

ယံ ကိဉ္စိ ရာဟုလ ရူပံ အတီတာနာဂတပစ္စုပ္ပန္နံ ။ ပ ။ သဗ္ဗံ ရူပံ ''နေတံ မမ၊ နေသောဟမသ္မိ၊ န မေသော အတ္တာ''တိ ဧဝမေတံ ယထာဘူတံ သမ္မပ္ပညာယ ပဿတိ။ (သံ-၁-၄၄၄။)

ယံ ကိဉ္စိ ရာဟုလ ရူပံ အတီတာနာဂတပစ္စုပ္ပန္နံ ။ ပ ။ သဗ္ဗံ ရူပံ ''နေတံ မမ၊ နေသောဟမသ္မိ၊ န မေသော အတ္တာ''တိ ဧဝမေတံ ယထာဘူတံ သမ္မပ္ပညာယ ျဋ္ဌဗ္ဗံ။ (မ-၂-၈၄။)

တသ္မာ တိဟ ဘိက္ခဝေ ...ယံ ကိဉ္စိ ရူပံ အတီတာနာဂတပစ္စုပ္ပန္နံ ။ ပ ။ သဗ္ဗံ ရူပံ ''နေတံ မမ၊ နေသောဟမသ္မိ၊ န မေသော အတ္တာ''တိ ဧဝမေတံ ယထာဘူတံ သမ္မပ္ပညာယ ျဋ္ဌဗ္ဗံ။ (သံ-၂-၅၆။)

**သမ္မပ္ပညာယ ပဿတီ**တိ သဟ ဝိပဿနာယ မဂ္ဂပညာယ သုဋ္ဌု ပဿတိ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၁၉၇။)

**သမ္မ။ ပ။ ပဿတီ**တိ ပုဗ္ဗဘာဂေ ဝိပဿနာ,ဏေန သမ္မသနဝသေန, မဂ္ဂက္ခဏေ အဘိသမယဝသေန သုဋ္ဌု အတ္တပစ္စက္ခေန ,ဏေန ပဿတိ။ (သံ-ဋီ-၂-၁၈၁။)

ဘုရားရှင်သည် အရှင်ရာဟုလာနှင့် ပဉ္စဝဂ္ဂီရဟန်းတော်များ အစရှိသည့် သူတော်ကောင်းတို့အား အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန်စသည့် (၁၁) မျိုးသော အခြင်းအရာအားဖြင့် တည်နေသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးတို့ကို အနိစ္စဟု ျုက္ခဟု အနတ္တဟု မဖောက်မပြန် ဟုတ်မှန်သည့်အတိုင်း သမ္မပ္ပညာ အမည်ရသော ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာဖြင့်

ရှုပွားသုံးသပ်ရန်   ညွှန်ကြားထားတော်မူ၏။   ဤတွင်   ဝိပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ရှုပုံအပိုင်းကိုသာ   ကွက်၍ ပြောလိုပေသည်။

ယင်းအဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့၏ ဆိုလိုရင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ --

**သမ္မပ္ပညာယ ပဿတိ** -- အရိယမဂ်၏ ရှေးအဖို့ဖြစ်သော ဝိပဿနာပိုင်း, ယင်း အတိတ်အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် စသည့် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့ကို ဝိပဿနာ,ဏ်ဖြင့် လက္ခဏာယာဉ်တင်ကာ ရှုပွားသုံးသပ်ခြင်း၏ အစွမ်းဖြင့်

ယင်းဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ အနိစ္စအချက် ျုက္ခအချက် အနတ္တအချက်တို့ကို ကောင်းမွန်မှန်ကန်စွာ ဝိပဿနာ သမ္မာျိဋ္ဌိတည်းဟူသော **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် သိ၏ မြင်၏ -- ဟူပေ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၁၉၇။ သံ-ဋီ-၂-၁၈၁။)

ဤတွင် သမုျယသစ္စာပိုင်းကို ရှင်းလင်းတင်ပြ၍ ပြီးလေပြီ။ အသင်သူတော်ကောင်းသည် ဤ ရှင်းလင်း- ချက်မျှဖြင့် ကျေနပ်မှုကို မရရှိသေးပါက အောက်ပါ ေျသနာတော် ကောက်နုတ်ချက်များကို ဆက်လက်၍ ဖတ်ရှုကြည့်ပါ။

# **မဟာနျိါနသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်**
ဂမ္ဘီရော စာယံ အာနန္ဒ ပဋိစ္စသမုပ္ပါေျါ ဂမ္ဘီရာဝဘာသော စ။ ဧတဿ စာနန္ဒ ဓမ္မဿ အနနုဗောဓာ အပ္ပဋိဝေဓာ ဧဝမယံ ပဇာ တန္တာကုလကဇာတာ ကုလဂဏ္ဌိကဇာတာ မုဉ္ဇပဗ္ဗဇဘူတာ အပါယံ ျုဂ္ဂတိံ ဝိနိပါတံ သံသာရံ နာတိဝတ္တတိ။ (ျီ-၂-၄၇။ သံ-၁-၃၁၈။)

**အနနုဗောဓာ**တိ ,တပရိညာဝသေန အနနုဗုဇါနာ။ **အပ္ပဋိဝေဓာ**တိ တီရဏပ္ပဟာနပရိညာဝသေန အပ္ပဋိဝိဇါနာ။ (ျီ-ဋ္ဌ-၂-၈၅။ သံ-ဋ္ဌ-၂-၈၈။)

= အာနန္ဒာ ...ဤကြောင်းကျိုး ဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားသည် နက်လည်း နက်နဲ၏၊ နက်နဲသည့်အတွက်ကြောင့် နက်နဲယောင်လည်း ထင်၏။ အာနန္ဒာ ...ဤကြောင်းကျိုးဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကို ,တပရိညာဟူသော အနုဗောဓ,ဏ်ဖြင့် လျော်စွာထိုးထွင်း၍ မသိခြင်းကြောင့်, တီရဏ



ပရိညာ ပဟာနပရိညာဟူသော ပဋိဝေဓ,ဏ်ဖြင့် မဂ်ဆိုက် ဖိုလ်ဆိုက် ထွင်းဖောက်မသိခြင်းကြောင့် ဤသတ္တဝါ အပေါင်းသည် ဤသို့ကလောက် ရက်ကန်းသည်တို့၏ ရှုပ်ထွေး ပွေလီလှသော ချည်ခင် ချည်ထွေးကဲ့သို့ ဖြစ်၍ နေကြရ၏။ စာပေါင်းသောင်းငှက်မ၏ အသိုက်သဖွယ်ဖြစ်၍ နေကြရ၏။ ဖြူဆံမြက် ပြိတ်မြက်ဖြင့် ပြုလုပ်- ထားအပ်သော ခြေသုတ်ကြိုးဝန်း၏ အရင်း အဖျား ရှာမရအောင် ရှုပ်ထွေး၍ နေသကဲ့သို့ သံသရာကြီးထဲ,

ရှုပ်ထွေးပွေလီ၍ နေကြရ၏။ အလိုအာသာဆန္ဒကင်းလျက် ဖရိုဖရဲ ပြိုကွဲ ပျက်စီးလျက် ကျရောက်ရာဖြစ်သော အပါယ်ျုဂ္ဂတိ သံသရာကိုလည်းကောင်း, အပါယ်မှကြွင်းသော သုဂတိသံသရာကိုလည်းကောင်း မကျော်လွှား မလွန်မြောက်နိုင်ပေ။ (ျီ-၂-၄၇။ သံ-၁-၃၁၈။)

ဤအထက်ပါ မဟာနျိါနသုတ္တန် ေျသနာတော်ကိုပင် ကိုးကား၍ အဋ္ဌကထာကြီးများကလည်း အောက်ပါ အတိုင်း ဆုံးဖြတ်ချက် ချထားတော်မူကြပြန်၏။ --

ဣျဥှိ ဂမ္ဘီရတော အဂါဓံ၊ နာနာနယဂ္ဂဟဏတော ျုရဘိယာနံ၊ ,ဏာသိနာ သမာဓိပဝရသိလာယံ သုနိသိတေန --

ဘဝစက္ကမပျါလေတွာ၊ အသနိဝိစက္ကမိဝ နိစ္စနိမ္မထနံ။ သံသာရဘယမတီတော၊ န ကောစိ သုပိနန္တရေပျတ္ထိ။

(အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၁၈၉။ ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၂၁။)

= ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားသည်ကား နက်နဲသည့် အတွက်ကြောင့် ထောက်ရာတည်ရာကို မရနိုင်။ အထူးထူးသော နည်းနာနယတည်းဟူသော ချုံပုတ်တို့ဖြင့် ထူထပ်သည့် အတွက်ကြောင့် ကျော်လွှား လွန်မြောက်နိုင်ခဲ၏။ သမာဓိတည်းဟူသော မြတ်သော ကျောက်ဖျာထက်, မြမြထက်အောင် ကောင်းစွာ သွေး၍ ထားအပ်သော ,ဏ်တည်းဟူသော သန်လျက်ဖြင့် မိုးကြိုးစက်ဝန်းကဲ့သို့ သတ္တဝါတို့ကို အမြဲမပြတ် ညှဉ်းပန်းနှိပ်စက်တတ်သော ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု သဘောတရားတည်းဟူသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် = သံသရာဘဝစက်ကို မဖောက်ခွဲနိုင်ဘဲ သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခ ဘေးဆိုးကြီးကို ကျော်လွှား လွန်မြောက်သွားသော တစ်စုံတစ်ယောက်သောသူမည်သည် အိပ်မက်၏ အတွင်း,သော်မျှလည်း မရှိခဲ့စဖူးပေ။

(အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၁၈၉။   ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၂၁။)

ဤအထက်ပါ ဘုရားဟောပါဠိတော်ေျသနာနှင့် အဋ္ဌကထာကြီးတို့၏ ဖြတ်ထုံးများနှင့် အညီ အသင်္ခတ- ဓာတ် မသေရာ အမြိုက်နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကြီးကို ဖြူစင်ဖြောင့်စင်းသော သမ္မာဆန္ဒဓာတ်ဖြင့် လိုလားတောင့်- တလျက်ရှိသော အသင်ယောဂီသူတော်စင်သည် ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို အနုဗောဓ,ဏ် အမည်ရသော ,တပရိညာနှင့် ပဋိဝေဓ,ဏ် အမည်ရသော တီရဏပရိညာ ပဟာနပရိညာ ဟူသော ပရိညာ,ဏ်ပညာသုံးချက်တို့ဖြင့် ပိုင်းပိုင်းခြားခြား ဂဃနဏ ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်အောင် ကြိုးစား အားထုတ်ရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ အနနုဗောဓာ အပ္ပဋိဝေဓာ = အနုဗောဓ,ဏ်ဖြင့် ကြိမ်ဖန်များစွာ ထပ်ကာထပ်ကာ မသိခြင်းကြောင့် ပဋိဝေဓ,ဏ်ဖြင့် မဂ်ဆိုက် ဖိုလ်ဆိုက်သည်တိုင်အောင် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်မသိခြင်းကြောင့် အပါယ်ဘေးဆိုးကြီးနှင့် သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခဘေးဆိုးကြီးမှ မကျော်လွှား မလွန်မြောက်နိုင်ဟု ဘုရားရှင် ကိုယ်တော်တိုင်က သတ္တဝါတို့၏ အကျိုးစီးပွားကို အလွန်လိုလား- တောင့်တတော်မူသော  မဟာကရုဏာတော်  ေရ့ ှသွားရှိသော  ေျသနာ,ဏ်တော်မြတ်ဖြင့်  ဟောကြားပြသ ဆိုဆုံးမထားတော်မူခြင်းကြောင့် အနုဗောဓသိ ပဋိဝေဓသိဟူသော ပရိညာပညာသုံးချက်တို့ဖြင့် ပိုင်းခြားသိအောင် သံသရာဝဋ်ျုက္ခမှ ထွက်မြောက်လိုသူတိုင်းသည် ကြိုးစား အားထုတ်ရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ အနုမာန မျက်ရမ်း


မှန်းဆ၍ သိအောင် ကြိုးစားအားထုတ်ရမည်လည်း မဟုတ်၊ ဆရာ့အပြောနှင့်သာ ပါးစပ်ဟလျက် အလွမ်းကြီး လွမ်းနေရမည့် လုပ်ငန်းခွင်လည်းမဟုတ်ဟု သဘောပေါက်ပါလေ။

ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားတို့ကို ပရိညာသုံးမျိုးတို့ဖြင့် ပိုင်းခြားသိပါမှ သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခမှ လွတ်မြောက်နိုင်မည် ဖြစ်သဖြင့် ယင်း ပရိညာ သုံးမျိုးတို့ကို ဆက်လက်၍ တင်ပြအပ်ပါသည်။ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် ေျသနာတော်နှင့် ဆက်စပ်နေသော ပရိညာသည် လောကီပရိညာ လောကုတ္တရာပရိညာဟု နှစ်မျိုးရှိ၏။ လောကီ ပရိညာသည်လည်း ,တပရိညာ တီရဏပရိညာ ပဟာနပရိညာဟု သုံးမျိုးရှိ၏။ လောကုတ္တရာပရိညာသည်လည်း ,တပရိညာ တီရဏပရိညာ ပဟာနပရိညာဟု သုံးမျိုးပင်ရှိ၏။ ယင်းပရိညာတို့ကို ဆက်လက်၍ တင်ပြပေအံ့။
# **လောကီပရိညာ သုံးပါး**
**ဉာတပရိညာ** --- အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ, ဝိညာဏ်, နာမ်-ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ဘဝ, ဇာတိ, ဇရာမရဏ စသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့၏ လက္ခဏ-ရသ-ပစ္စုပဋ္ဌာန်-ပျဋ္ဌာန် တို့ကို ,ဏ်ဖြင့် ကြိတ်ခြေနိုင် ရှုပွားနိုင်လျှင် ထို,ဏ်မှာ နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်ပင်တည်း။ (သိမ်းဆည်းပုံကို လက္ခဏာျိစတုက္က- ပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။)

တစ်ဖန် အဝိဇ္ဇာကြောင့် သင်္ခါရဖြစ်ပုံ, သင်္ခါရကြောင့် ဝိညာဏ်ဖြစ်ပုံ, ဝိညာဏ်ကြောင့်  နာမ်ရုပ်ဖြစ်ပုံ  စသည့် ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှုသဘောကို ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ,ဏ်ဖြင့် ထွင်းဖောက်သိမြင်လျှင် ထို,ဏ်မှာ ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ်ပင်တည်း။

ဤနာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်နှင့် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ ,ဏ်နှစ်မျိုးတို့သည်ကား ဝိပဿနာ,ဏ်၏ အရှုခံအာရုံ ဖြစ်ကြကုန်သော သိသင့်သိထိုက်သော သင်္ခါရတရားတို့ကို ကောင်းစွာပိုင်းခြားလျက် သိတတ်သော ,ဏ်များ ဖြစ်သောကြောင့် **ဉာတပရိညာ**မည်၏။

**တီရဏပရိ ညာ** --- အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ, ဝိညာဏ်, နာမ်-ရုပ် အစရှိသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏--  က။ ဖြစ်ပြီးလျှင် ပျက်သွားသော အနိစ္စအခြင်းအရာကို ,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင်ကြည့်၍ အနိစ္စဟုလည်းကောင်း, ခ။ ဖြစ်ခြင်း ပျက်ခြင်း ျဏ်ချက်ဖြင့် အမြဲမပြတ် အညှဉ်းပန်း အနှိပ်စက်ခံရတတ်သည့် ျုက္ခအခြင်းအရာကို

,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင်ကြည့်၍ ျုက္ခဟု လည်းကောင်း,

ဂ။ မပျက်စီးဘဲ အကျိတ်အခဲ အခိုင်အမာ အနှစ်သာရအားဖြင့် တည်နေသည့် အတ္တ မဟုတ်သည့် အနတ္တ- အခြင်းအရာကို ,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင်ကြည့်၍ အနတ္တဟုလည်းကောင်း, -- ဤသို့ အနိစ္စဟု ျုက္ခဟု အနတ္တဟု စူးစမ်းဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်သော သမ္မသန,ဏ် ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်,

ဃ။ အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန် သင်္ခါရ ကံ စသော အကြောင်းတရားတို့၏ ထင်ရှားဖြစ်ခြင်း ထင်ရှားရှိခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်, နာမ်-ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, စသော အကျိုးဝိပါကဝဋ်ခန္ဓာတို့၏ ထင်ရှားဖြစ်ပုံကို

ရှုမြင်တတ်သော **ပစ္စယတော ဥျယျဿနဉာဏ်,** အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန် သင်္ခါရ ကံ စသော အကြောင်း တရားတို့၏ အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အနုပ္ပါျနိရောဓ သဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်း၍ သွားခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်, နာမ်-ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, စသော အကျိုးဝိပါကဝဋ်ခန္ဓာတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓ သဘောအားဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ချုပ်ငြိမ်းမှုကို ရှုမြင်တတ်သော **ပစ္စယတော ဝယျဿနဉာဏ်,** ယင်း


ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့၏ ဖြစ်မှု နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာကို ရှုမြင်တတ်သော **ခဏတော ဥျယျဿနဉာဏ်,**

ယင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ ပျက်မှု ဝယသဘောတည်းဟူသော ဝိပရိဏာမလက္ခဏာကို ရှုမြင်- တတ်သော **ခဏတော ဝယျဿနဉာဏ်** ---

«««««**မှတ်ချက်** -- ဤ ပစ္စယတော ဥျယျဿန,ဏ်, ပစ္စယတော ဝယျဿန,ဏ် ဟူသော ဤ,ဏ်- နှစ်ပါးကား ပစ္စယတော ဥျယဗ္ဗယျဿန,ဏ်တည်း။ ခဏတော ဥျယျဿန,ဏ်, ခဏတော ဝယ- ျဿန,ဏ် ဟူသော ဤ,ဏ်နှစ်ပါးကား ခဏတော ဥျယဗ္ဗယျဿန,ဏ်ပင်တည်း။»»»»»

ဤအထက်ပါ သမ္မသန,ဏ် ဥျယဗ္ဗယ,ဏ် နှစ်ပါးသည် **တီရဏပရိညာ** မည်၏။ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါ- ရပ်တို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တအခြင်းအရာကို စူးစမ်းဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်လျက် ပိုင်းခြားသိသော ပညာပင်ဖြစ်သည်။
# **ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်၏ ညွှန်ကြားချက်**
ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကို ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ဝိပဿနာ ရှုပွားသုံးသပ်ရန် ပဋိသမ္ဘျိါ- မဂ္ဂပါဠိတော်ကြီးက ဤသို့ ညွှန်ကြားထားတော်မူ၏။

ဇာတာ အဝိဇ္ဇာ ပစ္စုပ္ပန္နာ၊ တဿာ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ ။ ပ ။ ဇာတော ဘဝေါ ပစ္စုပ္ပန္နော၊ တဿ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ။ (ပဋိသံ-၅၂။)

၁။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော အဝိဇ္ဇာသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော အဝိဇ္ဇာ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

၂။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော သင်္ခါရသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော သင်္ခါရ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

«««««**မှတ်ချက် -**- ယင်းအဝိဇ္ဇာနှင့် သင်္ခါရတို့မှာ ပစ္စုပ္ပန်ပဋိသန္ဓေ ခန္ဓာငါးပါးအစရှိသော ဝိပါကဝဋ်တို့၏ အကြောင်းရင်းဖြစ်သည့် အဝိဇ္ဇာ သင်္ခါရတို့ ဖြစ်ခဲ့သော် ယင်းအဝိဇ္ဇာ သင်္ခါရတို့မှာ - အဝိဇ္ဇာ သင်္ခါရာ အတီတော အျ္ဓါ - ဟူသည်နှင့် အညီ အတိတ်အဓွန့်ကာလတရားစုတို့သာ ဖြစ်ကြသည်။ ယင်းတို့၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ်, ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို ရှုတတ်သော ဝိပဿနာ,ဏ်ကို ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဟု ဟောကြားထားတော်မူ၏။

ယင်းတရားတို့သည် အတိတ်အဓွန့်ကာလဝယ် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ထင်ရှားဖြစ်ခဲ့ကြ၏။ယင်း ဥပါျ်- ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအတွင်း, တည်ရှိခိုက်ဝယ် ယင်းတရားတို့ကို ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတို့ဟူ၍ပင် ခေါ်ဆိုရ၏။ ဤသဘောတရားကို အောက်ပါ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့,လည်း နည်းတူပင် မှတ်ပါ။»»»»»


၃။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော ဝိညာဏ်သည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ဝိညာဏ်၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

«««««**မှတ်ချက် -**- ယေ တာဝ အာစရိယာ မဟာဝိဟာရဝါသိနောဝ ယထာ ဝိညာဏံ၊ ဧဝံ နာမရူပံ, သဠာ-

ယတနံ, ဖဿံ, ဝျေနဉ္စ ပစ္စယံ, ပစ္စယုပ္ပန္နဉ္စ သသန္တတိပရိယာပန္နံ ျီပေန္တာ ဝိပါကမေဝ ဣစ္ဆ န္တိ။

(မဟာဋီ-၂-၃၂၃။)

သုတ္တန်နည်းအရ -- ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာတို့ကို အရကောက်ယူရာဝယ် အကြောင်းဖြစ်ခိုက် အကျိုးဖြစ်ခိုက် နှစ်ဘက်လုံးတို့, ဝိပါကဝဋ်တရားတို့ကိုသာလျှင် မဟာဝိဟာရဝါသီ ဆရာ အရှင်မြတ်ကြီးတို့က အလိုရှိတော်မူကြပေသည်။ (မဟာဋီ-၂-၃၂၃။)

ဤအဖွင့်နှင့် အညီ ဝိညာဏ်အရ, လာမည့် နာမ်ရုပ်အရ ဝိပါက်ဝိညာဏ်နှင့် ဝိပါကဝဋ် နာမ်ရုပ်တို့ကို ကောက်ယူပါ။ ယင်း ဝိညာဏ်-နာမ်ရုပ်တို့တွင် ပဋိသန္ဓေမှသည် စုတိသို့တိုင်အောင် ဖြစ်ထိုက်သော ဝိပါကဝဋ် ဝိညာဏ် နာမ်ရုပ်အားလုံးတို့ ပါဝင်ကြ၏။ ပစ္စုပ္ပန်သုံးမျိုးတို့တွင် အျ္ဓါပစ္စုပ္ပန်တရားတို့တည်း။ ဤတွင် အသင် သူတော်ကောင်းကို သတိပေးလိုသော အချက်တစ်ရပ် ရှိနေ၏။ အသင်သူတော်ကောင်းသည် နှစ်ပေါင်း (၁ဝဝ) အသက်ရှည်မည့်သူ ဖြစ်အံ့၊ ယခုလည်း အသက်(၆ဝ) ရှိနေသည် ဖြစ်အံ့၊ အသင်သူတော်ကောင်း၏ ပဋိသန္ဓေ ဝိညာဏ်-နာမ်ရုပ်တို့မှာ လွန်ခဲ့သော နှစ်ပေါင်း (၆ဝ)ခန့်က ဖြစ်ခဲ့၍ စုတိ ဝိညာဏ်-နာမ်ရုပ်တို့မှာ နောင်လာမည့် နှစ်ပေါင်း (၄ဝ)ခန့် အချိန်သို့ ရောက်ရှိပါမှ ဖြစ်ခွင့်ရှိသော တရားတို့ ဖြစ်ကြသည်။ ပဋိသန္ဓေမှသည် စုတိသို့ တိုင်အောင် ဖြစ်ခွင့်ရှိကြသော ယင်း ဝိပါကဝဋ်တရား အားလုံးကိုလည်း ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မဟုပင် ဟောကြားထား- တော်မူ၏။ အျ္ဓါသဘောအရ ယင်းတရားတို့မှာ အျ္ဓါပစ္စုပ္ပန်တရားများ ဖြစ်ကြသော်လည်း ခဏပစ္စုပ္ပန်ဘက်က ကြည့်၍ ဆိုရမူ ယင်းတရားတို့မှာ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် သုံးမျိုးလုံး ထိုက်သလို ဖြစ်သင့်သော တရားတို့ ပင်တည်း။ မည်သည့်အချိန်ကာလ, ဖြစ်ခဲ့သောတရားပင် ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပါစေ၊ ဖြစ်ဆဲတရား ဖြစ်လတ္တံ့တရားပင် ဖြစ်ချင် ဖြစ်ပါစေ၊ ယင်းတရားတို့သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ဖြစ်ပြီး ဖြစ်ဆဲ ဖြစ်လတ္တံ့တရားတို့သာ ဖြစ်ကြသည်။ ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ယင်းတရားတို့ကို ရှုသောအခါ မိမိ ရှုလိုက်သော တရား၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို မြင်အောင် ကြည့်၍ ဝိပဿနာရှုပါ။»»»»»

၄။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော နာမ်ရုပ်သည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သောနာမ်ရုပ်၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

၅။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော **-**- စက္ခာယတန သောတာယတန ဃာနာယတန ဇိဝှါယတန ကာယာယတန မနာယတန **-**- ဟူသော သဠာယတနသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော သဠာယတန၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်


ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ်

ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။ (ဤ သဠာယတနမှာလည်း လူသားများ- အတွက် အမိဝမ်းတွင်းမှ စ၍ ဘဝတစ်လျှောက်ဝယ် ထိုက်သလိုဖြစ်ခွင့်ရှိသော တရားပင် ဖြစ်သည်။)

၆။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော **-**- စက္ခုသမ္ဖဿ သောတသမ္ဖဿ ဃာနသမ္ဖဿ ဇိဝှါသမ္ဖဿ ကာယသမ္ဖဿ မနောသမ္ဖဿ **-**- ဟူသော ဖဿသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ဖဿ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

«««««**သတိပြုရန်** -- ဤ ဖဿမှာလည်း ဘဝတစ်လျှောက်ဝယ် ျွါရ အာရုံ ဝိညာဏ်တို့ တိုက်ဆိုင်မှုရှိတိုင်း

ယင်းျွါရ အာရုံ ဝိညာဏ်တို့ကို အစွဲပြု၍ ဖြစ်ခွင့်ရှိသော တရားမျိုးပင် ဖြစ်သည်။ ယင်းဖဿတို့တွင် အသင်- သူတော်ကောင်းသည် စက္ခုသမ္ဖဿကို အာရုံယူ၍ ယင်း စက္ခသမ္ဖဿ၏ ဖြစ်မှု ပျက်မှုကို ,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင် ကြည့်၍ လက္ခဏာယာဉ်တင်ကာ ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ဝိပဿနာ ရှုပွားသုံးသပ်သည် ဖြစ်အံ့၊ ယင်း စက္ခုသမ္ဖဿမှာ စက္ခုဝိညာဏ်နှင့် ယှဉ်တွဲဖြစ်သည့် တရားတစ်မျိုးသာ ဖြစ်၏။ စက္ခုျွါရဝီထိ, အကျုံးဝင်၏။ အဟိတ်ဝိပါက်နာမ်တရား ဖြစ်၏။ ယင်း ဖဿကို ဝိပဿနာ ရှုနေသော ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ကား မဟာကုသိုလ်မနောျွါရိကဇောဝီထိ စိတ်အစဉ် ဖြစ်၏။ (ဤစကားမှာ ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်ကို အားသစ်ဆဲဖြစ်သော တိဟိတ်ပုထုဇန် ယောဂီသူတော်ကောင်းကိုသာ ရည်ညွှန်း၍ ပြောဆိုနေခြင်း ဖြစ်၏။) စက္ခုျွါရဝီထိနှင့် မနောျွါရဝီထိတို့ကား ပြိုင်တူဖြစ်နိုင်သော ဝီထိတို့လည်းမဟုတ်ကြ။ ဝီထိတစ်ခုပြီးမှ ဝီထိတစ်ခုသာ ဖြစ်နိုင်ခွင့် ရှိကြ၏။ အလားတူပင် စက္ခုသမ္ဖဿနှင့် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်တို့မှာလည်း စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, အတူယှဉ်တွဲလျက် ဖြစ်နိုင်သည့် တရားမျိုးတို့ မဟုတ်ကြပေ။ စိတ္တက္ခဏတစ်ခုကို ထားလိုက်ဘိဦး၊ ဝီထိစဉ်တစ်ခု၏ အတွင်း,သော်လည်း အတူယှဉ်တွဲ၍ ဖြစ်နိုင်သော တရားမျိုးတို့ မဟုတ်ကြပေ။

ေျွ ပန ဖဿာ ဝါ ဝျေနာ ဝါ သညာ ဝါ စေတနာ ဝါ စိတ္တာနိ ဝါ ဧကတော ဥပ္ပဇ္ဇနကာနိ နာမ နတ္ထိ၊

ဧကေကမေဝ ဥပ္ပဇ္ဇတိ။ (မ-ဋ္ဌ-၄-၆ဝ။)

စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, ဖဿနှစ်မျိုး ဝျေနာနှစ်မျိုး သညာနှစ်မျိုး စေတနာနှစ်မျိုး စိတ်နှစ်မျိုးတို့ ပြိုင်တူဖြစ်ရိုး ဓမ္မတာကား မရှိ၊ တစ်မျိုးစီသာလျှင် ဖြစ်ရိုး ဓမ္မတာ ရှိ၏။ (မ-ဋ္ဌ-၄-၆ဝ။)

ထိုကြောင့် စက္ခုသမ္ဖဿသည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ထင်ရှားဖြစ်နေချိန်ဝယ် မဟာကုသိုလ် မနောျွါရိက ဝိပဿနာဇောဝီထိ, အကျုံးဝင်သော ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ထင်ရှားမဖြစ် သေးပေ။ စက္ခုသမ္ဖဿကို ဝိပဿနာရှုနေသော ယင်း ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ထင်ရှားတည်ရှိနေချိန်,လည်း ယင်းစက္ခုသမ္ဖဿမှာလည်း ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ထင်ရှားရှိဆဲတရား မဟုတ်ပေ။ စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, စိတ်နှစ်မျိုးတို့ ပြိုင်တူ မဖြစ်နိုင်သောကြောင့် ဖြစ်၏။ သို့သော် ယင်း ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ်ကား ယင်း စက္ခုသမ္ဖဿ၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို မြင်အောင်ကား ရှုနိုင်သည်သာ ဖြစ်သည်။ ထိုကြောင့် ပဋိသမ္ဘျိါမဂ်ပါဠိတော်က အောက်ပါအတိုင်း ဟောကြားထားတော်မူခြင်း ဖြစ်၏။

ဇာတော ဖေဿာ ပစ္စုပ္ပန္နော၊ တဿ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ။ (ပဋိသံ-၅၂။)


(ဘာသာပြန်ကို အထက်နံပါတ်-၆-, ရေးသားထားသည့်အတိုင်း မှတ်ပါ။)

ဤဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်နှင့် အရှုခံစက္ခုသမ္ဖဿတို့မှာ စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, အတူယှဉ်တွဲ၍ ဖြစ်နိုင်သော တရားမျိုးများ မဟုတ်ကြသဖြင့် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ထင်ရှားတည်ရှိနေချိန်ဝယ် စက္ခုသမ္ဖဿမှာ ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ထင်ရှားရှိနေသော တရားမျိုး မဟုတ်- ရကား မျက်မှောက်ခေတ်ဝယ် ရေပန်းစားနေသော ပစ္စုပ္ပန်မျိုး မဟုတ်သည်ကိုကား သတိပြုလေရာသည်။»»»»»

၇။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါး အပေါင်း, အတွင်းဝင်သော **-**- စက္ခုသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ သောတသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ ဃာနသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ ဇိဝှါသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ ကာယသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ မနောသမ္ဖဿဇာ ဝျေနာ **-** ဟူသော ဝျေနာသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထိုပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ဝျေနာ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း

= ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

၈။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော **-**- ရူပတဏှာ သျ္ဒတဏှာ ဂန္ဓတဏှာ ရသတဏှာ ဖောဋ္ဌဗ္ဗတဏှာ ဓမ္မတဏှာ **-**- ဟူသော တဏှာသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော တဏှာ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

«««««**မှတ်ချက် -**-- ဤ, ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်၏ အရှုခံ အာရုံမှာ တဏှာ ဖြစ်၏။ အကုသိုလ်တရား တည်း။ ပုထုဇန်ယောဂီများ၏ သန္တာန်, ဖြစ်သော ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ကား ကုသိုလ်တရားတည်း။ ကုသိုလ်တရားနှင့် အကုသိုလ်တရားတို့သည် စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း,သော်လည်းကောင်း ဝီထိစဉ်တစ်ခု၏ အတွင်း,သော်လည်းကောင်း အတူယှဉ်တွဲ၍ ဖြစ်နိုင်သည့် တရားမျိုးတို့ကား မဟုတ်ကြပေ။ ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ်က ဥပါျ်-ဌီ-ဘင်အားဖြင့် ထင်ရှားဖြစ်နေချိန်ဝယ် ယင်းတဏှာမှာ ဥပါျ်-ဌီ-ဘင်အားဖြင့် ထင်ရှားရှိနိုင်သော တရားမျိုး မဟုတ်သည်ကိုကား သတိပြုပါလေ။ သို့သော် ယင်းတဏှာမှာ အျ္ဓါပစ္စုပ္ပန် အမည်ရသော ဘဝတစ်လျှောက်ဝယ် အကြောင်းတရားတို့၏ ညီညွတ်မှုကို အစွဲပြု၍ ဖြစ်ခွင့်ရှိသော တရား- မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ သို့သော် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်က ယင်း တဏှာ၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို မြင်အောင်ကြည့်၍ ဝိပဿနာ ရှုနိုင်သည်သာ ဖြစ်ပေသည်။»»»»»

၉။ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါး အပေါင်း, အတွင်းဝင်သော **-**- (ကာမုပါျါန် ျိဋ္ဌုပါျါန် သီလဗ္ဗတုပါျါန် အတ္တဝါျုပါျါန်ဟူသော ဥပါျါန်လေးမျိုးတို့တွင် ထိုက်သင့်ရာ) ဥပါျါန်သည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ဥပါျါန်၏ စ၍ ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ်

ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။


ဥပပတ္တိဟေတုဘူတံ ကမ္မံ ကမ္မဘဝေါ ။ ကမ္မာဘိနိဗ္ဗတ္တာ ခန္ဓာ ဥပပတ္တိဘဝေါ။

(ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂ဝ၈။ အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၁၇၇။)

ဥပပတ္တိဘဝုပ္ပတ္တိယေဝ ဇာတိ။ (မဟာဋီ-၂-၃၃၄။)

ဤ အထက်ပါ အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့, ဖွင့်ဆိုထားတော်မူသည့်အတိုင်း ဘဝသည် ကမ္မဘဝ ဥပပတ္တိဘဝဟု နှစ်မျိုး ရှိပေသည်။ ဥပပတ္တိဘဝ၏ အကြောင်းရင်းဖြစ်သော ကံသည် ကမ္မဘဝမည်၏၊ ယင်းကံကြောင့် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာကြကုန်သော ခန္ဓာတို့သည် ဥပပတ္တိဘဝမည်၏။ ယင်း ဥပပတ္တိဘဝ၏ ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာခြင်းသည်- ပင်လျှင် ဇာတိဖြစ်သည်။ ဤပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလကို ဗဟိုထား၍ယူခဲ့သော် ကမ္မဘဝကား အျ္ဓါပစ္စုပ္ပန်တရားတည်း၊ ဇာတိအမည်ရသော ဥပပတ္တိဘဝကား အနာဂတ် အဓွန့်ကာလတရား တည်း။ ယင်း ဘဝကိုလည်း နှစ်မျိုးခွဲ၍ပင် ရေးသားတင်ပြပေအံ့။ --

ဇာတော ဘဝေါ ပစ္စုပ္ပန္နော၊ တဿ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ။ (ပဋိသံ-၅၂။)

၁ဝ။ (က) ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော ကမ္မဘဝသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ကမ္မဘဝ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ်

ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။

( ခ ) ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အတွင်းဝင်သော ဥပပတ္တိဘဝသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မ တည်း။ ထို ပစ္စုပ္ပန်ဖြစ်သော ဥပပတ္တိဘဝ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်း နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန် ပျက်စီးခြင်း ဝိပရိဏာမလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် ရှုတတ်သော အနုပဿနာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် မည်၏။ (ပဋိသံ-၅၂။)

ဤ အထက်ပါ ပဋိသမိ္ဘျါမဂ္ဂပါဠိတော်ဝယ် အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇာတိဟူသည့် ဥပပတ္တိဘဝသို့ တိုင်အောင်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်အားလုံးတို့ကို ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မဟုချည်း တစ်ပြေးညီတည်း ဟောကြားထားတော်မူသည်ကိုကား သတိပြုပါ။ သို့သော် အဓွန့်ကာလအားဖြင့် ခွဲတမ်းချလိုက်သော် - ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝကိုလည်း ဗဟိုထား၍ ယူခဲ့သော်-

၁။ အဝိဇ္ဇာ သင်္ခါရတို့ကား ပထမအတိတ်အဓွန့်ကာလ တရားစုတို့တည်း။

၂။ ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ကမ္မဘဝတို့ကား ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလ တရားစုတို့တည်း။

၃။ ဇာတိအမည်ရသော ဥပပတ္တိဘဝကား အနာဂတ်အဓွန့်ကာလ တရားစုတည်း။

ဤတရားအားလုံးကိုပင် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မဟု တစ်ပြေးညီတည်း ဟောကြားထားတော်မူပေသည်။ ဥျယဗ္ဗယာ-

နုပဿနာ,ဏ်ပိုင်း, ဆိုလိုသော ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မကို သတိပြုသင့်ပေသည်။

ဆိုလိုသည်မှာ ဤသို့ဖြစ်၏။  ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကို  ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့်   ဝိပဿနာ

ရှုပွားသုံးသပ်ရာ, ယင်းတရားတို့၏  ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင်

ရှုရမည်သာ ဖြစ်၏။ ယင်းတရားတို့သည် ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ်အခိုက် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်အခိုက်တို့, တည်ရှိခိုက်ဝယ်


ယင်းတရားတို့မှာ ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတို့သာ ဖြစ်ကြသည် ဟူ၏။ အောက်ပါ မဟာဋီကာ၏ ဖွင့်ဆိုချက်ကို ဖတ်ရှုကြည့်ပါ။

**ဇာတ**န္တိ နိဗ္ဗတ္တံ ပဋိလျ္ဓတ္တဘာဝံ။ အယံ ဟိ ဇာတသေျ္ဒါ ခဏတ္တယသမင်္ဂိတံ သန္ဓာယ ဝုတ္တော - ''ယေ ဓမ္မာ ဇာတာ ဘူတာ''တိအာျီသု ဝိယ၊ န အတီတံ --

''ယေ တေ ဇာတာ, န တေ သန္တိ၊ ယေ န ဇာတာ, တတ္ထေဝ တေ။ လျ္ဓတ္တဘာဝါ နော ဘဂ္ဂါ၊ တေဝ သန္တိ သဘာဝတော''တိ --

အာျီသု ဝိယ။ နာပိ ဇာတတာမတ္တံ ''ယံ တံ ဇာတံ ဘူတံ သင်္ခတ''န္တိအာျီသု ဝိယ။ တေနာဟ ''**ဇာတံ**

**ရ၁/၃ပံ ပစ္စုပ္ပန္န**''န္တိ။ ပစ္စုပ္ပန္နရူပံ နာမ ဇာတံ ခဏတ္တယပရိယာပန္နန္တိ အတ္ထော။ (မဟာဋီ-၂-၄၁၉။)

= ဇာတ-ဟူသည် ဖြစ်ပေါ်လာသော ရအပ်သော အတ္တဘောတည်း။ (ရုပ်နာမ် ပရမတ္ထဓာတ်သားတို့၏ ဥပါျ်- ဌီ-ဘင် အားဖြင့် သရုပ်အထည်ကိုယ်ြျပ် ထင်ထင်ရှားရှားဖြစ်သည်ကိုပင် အတ္တဘောကိုရသည်ဟု ဆိုသည်။) ဤ ဇာတ-သျ္ဒါကို --

ယေ ဓမ္မာ ဇာတာ ဘူတာ -- (အဘိ-၁-၂၁၃။) = အကြင်တရားတို့သည် ဖြစ်ကုန်၏ ထင်ရှားဖြစ်ကုန်၏**-** ဤသို့စသော ပါဠိရပ်တို့,ကဲ့သို့ ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏတ္တယသမင်္ဂီ = ခဏသုံးပါးအပေါင်းနှင့် ပြည့်စုံ သည်၏အဖြစ်ကို ရည်ရွယ်၍ ဇာတံ ရူပံ ပစ္စုပ္ပန္နံ (ဇာတာ အဝိဇ္ဇာ ပစ္စုပ္ပန္နာ) စသည်ဖြင့် ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်, ဟောကြားထားတော်မူပေသည်။

''ယေ တေ ဇာတာ န တေ သန္တိ။ ပ ။ တေဝ သန္တိ သဘာဝတော = အကြင်တရားတို့သည် ဖြစ်ပြီးကုန်ပြီ၊ ထိုဖြစ်ပြီးကုန်သော အတိတ်တရားတို့သည် ရှိဆဲမဟုတ်ကြကုန်။ အကြင်တရားတို့သည် မဖြစ်ကြကုန်သေး၊ ထိုမဖြစ်ကြကုန်သေးသော အနာဂတ်တရားတို့သည် ထို့အတူပင် ရှိဆဲမဟုတ်ကြကုန်။ အကြင်တရားတို့သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ပရမတ္ထသရုပ်အထည်ကိုယ်ြျပ် ထင်ထင်ရှားရှားဖြစ်ခြင်းဟူသော ရအပ်သော အတ္တဘော ရှိကြကုန်၏၊ မပျက်ကြကုန်သေး။ ထိုတရားတို့သည်သာလျှင် သင်္ခတ ပရမတ္ထ သဘာဝအားဖြင့် ထင်ရှားရှိဆဲ ဖြစ်ကြကုန်၏။'' --

ဤသို့စသော အရာဌာနတို့, ဇာတသျ္ဒါကို အတိတ်တရားကို ရည်ရွယ်၍ ဟောကြားထား၏။ ဤ ဇာတံ

ရူပံ ပစ္စုပ္ပန္နံ - စသော ပါဠိတော်,ကား ထိုကဲ့သို့ အတိတ်တရားကို ရည်ရွယ်၍ ဟောကြားထားသည်ကား မဟုတ်ပေ။ တစ်ဖန် --

''ယံ တံ ဇာတံ ဘူတံ သင်္ခတံ - (ျီ-၂-၁၁၉။ သံ-၃-၁၄၁။) = အကြင်တရားသည် ဖြစ်ပေါ်လာ၏ ထင်ရှား ဖြစ်လာ၏၊ အကြောင်းတရားတို့က ပေါင်းစု၍ ပြုပြင်အပ်၏။ ထိုတရားသည် စင်စစ် မပျက်စီးပါစေသတည်းဟု ဤသို့ တောင့်တ၍ ရနိုင်ခြင်း၏ အခွင့်အလမ်းသည် မရှိနိုင်။'' --

ဤသို့ စသော ပါဠိတော်တို့, ဇာတသျ္ဒါသည် ဖြစ်ခြင်းမျှ = ဇာတမတ္တကိုသာ ဟော၏။ ဤ ဇာတံ ရူပံ ပစ္စုပ္ပန္နံ။ ပ ။ ဇာတာ အဝိဇ္ဇာ ပစ္စုပ္ပန္နာ -- စသည်, ဇာတသျ္ဒါသည် ထိုကဲ့သို့ ဇာတမတ္တ = ဖြစ်ခြင်းမျှ သဘောကိုလည်း မဟောပေ။ ဟောသည်မှာကား ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏတ္တယသမင်္ဂီ = ခဏသုံးပါးအပေါင်း နှင့် ပြည့်စုံသည်၏အဖြစ်ကိုသာ ဟောပေသည်။ ထိုကြောင့် - ဇာတံ ရူပံ ပစ္စုပ္ပန္နံ = ပစ္စုပ္ပန်ရုပ်ဟူသည်၊ ဇာတာ အဝိဇ္ဇာ ပစ္စုပ္ပန္နာ = ပစ္စုပ္ပန်အဝိဇ္ဇာဟူသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသော ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အကျုံးဝင်သော တရားပင်တည်းဟု ဆိုလိုသည်။ (မဟာဋီ-၂-၄၁၉။)


ဤမျှဆိုလျှင် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ပိုင်း, ဆိုလိုသော ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မကို သဘောပေါက်သင့်ပေပြီ။ ဤမျှသာမကသေး၊ နျိါနဝဂ္ဂသံယုတ်ပါဠိတော် **အာဟာရသုတ္တန်**ေျသနာတော်, အတိတ်ဘက်သို့ ရှေးရှု မျက်နှာ မူလျက် ေျသနာတော်ကို ဟောကြားထားတော်မူသည့်အတွက်ကြောင့် စွမ်းနိုင်သမျှ အတိတ် အဆက်ဆက်- သို့လည်း ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို ရှုပွားနိုင်သည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ ပုံစံထုတ်၍ ဆိုရသော် ဤသို့ ဖြစ်၏။

၁။ အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ - (ျုတိယအတိတ်အဓွန့်ကာလတရားစု။)

၂။ ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ကမ္မဘဝ - (ပထမအတိတ် အဓွန့်ကာလတရားစု။)

၃။ ဇာတိ, ဇရာမရဏ - (ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလတရားစု။)

ဤသို့ စသည်ဖြင့် သဘောပေါက်ပါလေ။ (ရှုကွက်အကျယ်ကို ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ပိုင်းတွင်လည်းကောင်း, ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ပိုင်းတွင်လည်းကောင်း ကြည့်ပါ။ )

ဤအထက်ပါ ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်မှာလည်း တီရဏပရိညာပင် ဖြစ်ပေသည်။ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့နှင့် ဆက်စပ်၍ ယခု ရေးသားတင်ပြခဲ့သော --

၁။ နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ် ဟူသော ,တပရိညာ, ၂။ သမ္မသန,ဏ် ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်ဟူသော တီရဏပရိညာ,

ဤ ပရိညာ,ဏ်တို့သည် ပစ္စက္ခ,ဏ်လေလော အနွယ,ဏ်လေလောဟု အသင်သူတော်ကောင်းသည် ဆန်းစစ်လိုသည်ဖြစ်အံ့၊ အောက်ပါ  သံယုတ်ပါဠိတော်  အဋ္ဌကထာ  ဋီကာကောက်နုတ်ချက်တို့ကို ဖတ်ရှုကြည့်ပါ။

ဝိရာဂမ္ပာဟံ ဘိက္ခဝေ သဥပနိသံ ဝျါမိ၊ နော အနုပနိသံ။ ကာ စ ဘိက္ခဝေ ဝိရာဂဿ ဥပနိသာ။

''နိဗ္ဗျိါ''တိဿ ဝစနီယံ။ နိဗ္ဗျိမ္ပာဟံ ဘိက္ခဝေ သဥပနိသံ ဝျါမိ၊ နော အနုပနိသံ။ ကာ စ ဘိက္ခဝေ နိဗ္ဗျိါယ ဥပနိသာ၊ ''ယထာဘူတ,ဏျဿန''န္တိဿ ဝစနီယံ။ (သံ-၁-၂၆၈။ ဥပနိသသုတ္တန်။)

**နိဗ္ဗျိါ**တိ နိဗ္ဗျိါ,ဏံ။ ဧတေန ဗလဝဝိပဿနံ ျေဿတိ။ **ဗလဝဝိပဿနာ**တိ ဘယတူပဋ္ဌာနေ ,ဏံ အာျီနဝါနုပဿနေ ,ဏံ မုဉ္စိတုကမျတာ,ဏံ သင်္ခါရုပေက္ခာ,ဏန္တိ စတုန္နံ ,ဏာနံ အဓိဝစနံ။ **ယထာ- ဘ၁/၃တဉာဏျဿန**န္တိ  ယထာသဘာဝဇာနနသင်္ခါတံ  ျဿနံ။  ဧတေန  တရုဏဝိပဿနံ  ျေဿတိ။  တရုဏ- ဝိပဿနာ ဟိ ဗလဝဝိပဿနာယ ပစ္စယော ဟောတိ။ **တရုဏဝိပဿနာ**တိ သင်္ခါရပရိစ္ဆေေျ ,ဏံ ကင်္ခါ- ဝိတရဏေ ,ဏံ သမ္မသနေ ,ဏံ မဂ္ဂါမဂ္ဂေ ,ဏန္တိ စတုန္နံ ,ဏာနံ အဓိဝစနံ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၅ဝ။)

ပစ္စက္ခကရဏတ္ထေန ,တပရိညာ တီရဏပရိညာ စ ဂဟိတာ ဟောတိ။ (သံ-ဋီ-၂-၆၅။)

= ရဟန်းတို့ ... ရာဂကင်းကြောင်း အရဟတ္တမဂ်ကိုလည်း အကြောင်းနှင့်တကွ ဖြစ်၏ဟု ငါဘုရား ဟော- တော်မူ၏။ အကြောင်းမရှိဘဲ ဖြစ်၏ဟု ငါဘုရား ဟောတော်မမူ။ ရဟန်းတို့ ...ရာဂကင်းကြောင်း အရဟတ္တ မဂ်၏ အကြောင်းကား အဘယ်နည်း။ သင်္ခါရတို့, ငြီးငွေ့မှု နိဗ္ဗျိါ,ဏ်တည်း။ ရဟန်းတို့ ...သင်္ခါရတို့, ငြီးငွေ့မှု နိဗ္ဗျိါ,ဏ်ကိုလည်း အကြောင်းနှင့်တကွဖြစ်၏ဟု ငါဘုရား ဟောတော်မူ၏။ အကြောင်းမရှိဘဲ ဖြစ်၏ဟု ငါဘုရား ဟောတော်မမူ။ ရဟန်းတို့ ...သင်္ခါရတို့, ငြီးငွေ့မှု နိဗ္ဗျိါ,ဏ်၏ အကြောင်းကား အဘယ်နည်း။ သင်္ခါရတို့၏ သဘာဝကို ဟုတ်တိုင်းမှန်စွာ သိမြင်တတ်သော  **ယထာဘ၁/၃တဉာဏျဿန** ,ဏ်အမြင်တည်း။

(သံ-၁-၂၆၈။  ဥပနိသသုတ္တန်။)


**နိဗ္ဗျိါဉာဏ်** -- ဘယတူပဋ္ဌာန,ဏ် အာျီနဝါနုပဿနာ,ဏ် မုဉ္စိတုကမျတာ,ဏ် သင်္ခါရုပေက္ခာ- ,ဏ်ဟူသော ဤလေးမျိုးသော ,ဏ်တို့ကို အားကောင်းသော **ဗလဝဝိပဿနာ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ ယင်း ဗလဝ- ဝိပဿနာ,ဏ်ကိုပင် နိဗ္ဗျိါ,ဏ်ဟုဆိုသည်။ ယင်းနိဗ္ဗျိါ,ဏ်သည် အရဟတ္တမဂ်ကို ရခြင်း၏အကြောင်းရင်းပင် ဖြစ်သည်။

**ယထာဘ၁/၃တဉာဏျဿန** -- ဟုတ်မှန်သည့် အတိုင်း သင်္ခါရတို့၏ သဘာဝကို သိတတ် မြင်တတ်သော ,ဏ်သည် ယထာဘူတ,ဏျဿန မည်၏။ တရုဏဝိပဿနာ ဟူသော နုသော ဝိပဿနာ,ဏ်တည်း။

(၁) သင်္ခါရပရိစ္ဆျေ,ဏ်ဟူသော နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်, (၂) ကင်္ခါဝိတရဏ,ဏ်ဟူသော ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ်,

(၃) သမ္မသန,ဏ်, (၄) မဂ္ဂါမဂ္ဂ,ဏ်ဟူသော ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ် -- ဤ ,ဏ်လေးမျိုးသည်**တရုဏ- ဝိပဿနာ =** နုနယ်သော ဝိပဿနာ မည်၏။ ယင်း တရုဏဝိပဿနာသည် ဗလဝဝိပဿနာ၏ အကြောင်းရင်းပင် ဖြစ်သည်။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၅ဝ။)

**ယထာဘ၁/၃တဉာဏျဿန** --- တွင် နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ် ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ် ဟူသော ,တပရိညာ, သမ္မသန,ဏ် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဟူသော တီရဏပရိညာတို့ကို ယူ၍ အဋ္ဌကထာက ဖွင့်ဆိုထား၏။ ျုက္ခသစ္စာ သမုျယသစ္စာဟူသည့် သင်္ခါရတရားတို့၏ သဘာဝကို **ပစ္စက္ခ**အားဖြင့် မျက်မှောက်ပြုလျက် သိတတ်- သော အနက်သဘောကြောင့် ,တပရိညာ တီရဏပရိညာ နှစ်ပါးကို ယထာဘူတ,ဏျဿန အရတွင် ယူ၍ ဖွင့်ဆိုထားပေသည်။ (သံ-ဋီ-၂-၆၅။)

ဤ အထက်ပါ ပါဠိတော် အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့နှင့် အညီ --

၁။ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့၏ သဘာဝလက္ခဏာမှန်ကို ပိုင်းခြားယူတတ်သော နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်,

၂။ ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့၏ အကြောင်းနှင့် အကျိုး ဆက်စပ်လျက် အထပ်ထပ်ဖြစ်ပုံဟူသော ကြောင်း- ကျိုး-ဆက်နွယ်မှုသဘောကို ပိုင်းခြားယူတတ်သော ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ်,

၃။ ယင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့၏ (၁) ပစ္စယတော ဥျယဝယ, (၂) ခဏတော ဥျယဝယ - ဟူသော နှစ်မျိုးသောအခြင်းအရာအားဖြင့် ဖြစ်မှုပျက်မှု ဥျယဝယကိုလည်းကောင်း, ယင်းတို့၏ အနိစ္စသဘာဝမှန် ျုက္ခသဘာဝမှန် အနတ္တသဘာဝမှန်ကိုလည်းကောင်း ရှုမြင်တတ်သော သမ္မသန,ဏ် ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ် --

ဤ,ဏ်တို့ကား ပစ္စက္ခ,ဏ်တို့ပင် ဖြစ်ကြသည်ဟု မှတ်သားပါ။

ယင်းသို့ ဖြစ်လျှင် ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့ကို **အနွယဉာဏ်**ဖြင့် မရှုကောင်းတော့ပြီလောဟု မေးရန် ရှိ၏။ အဖြေမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။

နယျဿနဝသေန ဝါ ဧဝံ ဝုတ္တံ။ ပဌမဥှိ ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မာနံ ဥျယဗ္ဗယံ ျိသွာ အထ အတီတာနာဂတေ နယံ နေတိ။ (မဟာဋီ-၂-၄၂၃။)

တစ်နည်း -- နယျဿနအားဖြင့် ဤသို့ ဆိုသတည်း။ ရှေးဦးစွာ ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတို့၏ ဥျယဗ္ဗယကို ပစ္စက္ခဖြင့်ပြီး၍ ထိုနောင်မှ အတိတ်အနာဂတ်တို့, ၎င်းနည်းဟု နည်းကိုဆောင်သည် ဖြစ်ဘိသော်။

(ပြည်-ဝိသုျ္ဓိမဂ်နိဿယ-၅-၁၆၅။) **သတိပြုပါ** -- ဤ ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်ပိုင်း, ဆိုလိုသော ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မကိုလည်းကောင်း, ယင်း ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတို့၏ ဥျယဗ္ဗယကို ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် မြင်ပြီးပါမှ အတိတ်အနာဂတ်တို့, နည်းကိုဆောင်၍ ၎င်းနည်းဟု ရှုရသည်ကို-


လည်းကောင်း သတိပြုပါလေ။

ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့နှင့် ဆက်စပ်လျက်ရှိသော ,တပရိညာနှင့် တီရဏပရိညာတို့ကို တင်ပြပြီးနောက်

ယခုတစ်ဖန် ပဟာနပရိညာအကြောင်းကို ဆက်လက်၍ တင်ပြအပ်ပါသည်။

**ပဟာနပရိ ညာ** --- ယင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ အပျက်သက်သက်ကို ,ဏ်ဖြင့် မြင်အောင်ကြည့်၍ လက္ခဏာရေးသုံးတန် တစ်လှည့်စီတင်၍ ကြိတ်ခြေနေသော ဘင်္ဂ,ဏ်မှစ၍ အထက်ပိုင်း ဝိပဿနာ,ဏ်- တို့သည်ကား ပယ်သင့် ပယ်ထိုက်သော ကိလေသာတို့ကို တျင်္ဂအားဖြင့် ပယ်စွန့်လျက် သိသင့် သိထိုက်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ အနိစ္စ-ျုက္ခ-အနတ္တ အခြင်းအရာကို ပိုင်းခြားသိသောကြောင့် **ပဟာနပရိညာ**ဟူသော အမည်ကို ရရှိကြပေသည်။ ဤကား လောကီပရိညာသုံးပါးတည်း။

ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော် (ပဋိသံ-၅၅။) , ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်၏ အရှုခံ အာရုံစာရင်းတို့ကို ရေတွက်- ပြရာတွင် အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့တိုင်အောင်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့လည်း ပါဝင်ကြ၏။ ထိုကြောင့် ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကိုလည်း ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ဝိပဿနာရှုပွားရ- မည်သာဖြစ်သည်။ ယင်းသို့ ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ဝိပဿနာရှုရာဝယ် ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ရှုလိုက်နိုင်သော အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့ တိုင်အောင်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကား **သမ္ပတျိဋ္ဌ သင်္ခါရတရား**တို့တည်း။ ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် မရှုလိုက်နိုင်သော မမြင်လိုက်နိုင်သော အဝိဇ္ဇာ။ ပ ။ ဇရာမရဏတို့ကား **သမ္ပတိအျိဋ္ဌ သင်္ခါရတရား**တို့တည်း။ ယင်း သမ္ပတိအျိဋ္ဌ သင်္ခါရတရားတို့ကို - အျိဋ္ဌမ္ပိ အတီတာနာဂတံ - (မဟာဋီ-၂- ၄၄၂။) စသည်ဖြင့် ဖွင့်ဆိုထားပေသည်။ ယင်း အတိတ် အနာဂတ်ဖြစ်သည့် သမ္ပတိအျိဋ္ဌ သင်္ခါရတရားတို့ကို **အနွယဉာဏ်ဖြင့်** ဝိပဿနာရှုရန် အောက်ပါအတိုင်း ညွှန်ကြားထားတော်မူ၏။

အထ ဝါ သော ဧဝံ ဝိရတ္တော ယထာျိဋ္ဌံ သင်္ခါရဂတံ၊ တထာ အျိဋ္ဌမ္ပိ အနွယ,ဏဝသေန နိရောဓေတိ၊ နော သမုေျတိ။ နိရောဓတောဝ မနသိကရောတိ။ နိရောဓမေဝဿ ပဿတိ၊ နော သမုျယန္တိ အတ္ထော။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၇၉။)

**ဧဝံ ဝိရတ္တော**တိ ဧဝံ ဘင်္ဂါနုပဿနာနုသာရေန ဝိရတ္တော။ ယထာ ျိဋ္ဌံ သမ္ပတိ ဥပဋ္ဌိတံ သင်္ခါရဂတံ နိရောဓေတိ နိရောဓံ မနသိကရောတိ၊ အျိဋ္ဌမ္ပိ အတီတာနာဂတံ အနွယ,ဏဝသေန ယထာ ဣျံ ဧတရဟိ၊

ဧဝံ ဣတရေပီတိ အနုမိနန္တော နိရောဓေတိ မနသိကတဿာပိ နိရောဓံ ကရောတိ။ **နော သမုေျတီ**တိ ဧတ္ထာပိ

ဧသေဝ နယော၊ နော သမုျယံ မနသိကရောတီတိ အတ္ထော။ (မဟာဋီ-၂-၄၄၂။) ,တဉ္စ ,ဏဉ္စ ဥဘောပိ ဝိပဿတိ။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၇၈။)

ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ပိုင်းတွင် အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့ တိုင်အောင်သော တရားတို့ကား ဘင်္ဂါနုပ- ဿနာ,ဏ်ဖြင့် ဝိပဿနာရှုပွားသုံးသပ်ရမည့် တရားတို့ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် **ဉာတ**မည်၏။ ယင်း ,တတရားတို့ကို ဝိပဿနာရှုနေသော ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ကား **ဉာဏ**မည်၏။ ဤ ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ပိုင်းတွင် ယောဂါဝစရ ပုဂိ္ဂုလ်သည် ယင်း ,တတရားတို့၏ အပျက်ကို အာရုံယူ၍လည်း လက္ခဏာယာဉ်တင်ကာ ဝိပဿနာ ရှုရ၏။

ယင်း ဝိပဿနာ,ဏ်ဟူသော ,ဏတရား၏ အပျက်ကိုလည်း အာရုံယူ၍ တစ်ဖန်ပြန်၍ ဝိပဿနာ ရှုရ၏။ ပဋိဝိပဿနာတည်း။ ,တ ,ဏ နှစ်မျိုးလုံးကိုပင် ဝိပဿနာရှုရသော ,ဏ်မျိုး ဖြစ်၏။ ယင်း ,တ ,ဏ တရားနှစ်မျိုးလုံးကိုပင် သင်္ခါရတရားဟု ခေါ်ဆို၏။


ဤ ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်သို့ အစဉ်လျှောက်သဖြင့် သင်္ခါရတရားတို့ အပေါ်, (ခပ်ကြာကြာ ခွာထား- နိုင်သောအားဖြင့် ) တပ်မက်ခြင်း ရာဂကင်းသော ထို ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် မျက်မှောက်သိမြင်အပ်သော ,ဏ်ဝ, ရှေးရှုထင်လာသော --

၁။ အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့ တိုင်အောင်သော ,တတရား,

၂။ ယင်း ,တတရား၏ အပျက်ကို ရှုနေသော ဝိပဿနာ,ဏ်ဟူသော ,ဏတရား --

ဤ ,တ - ,ဏဟူသော သင်္ခါရတရားအပေါင်းကို ချုပ်ခြင်းကိုနှလုံးသွင်းသကဲ့သို့ ထို့အတူ ဝိပဿနာ- ,ဏ်ဖြင့် မတွေ့မမြင်အပ်သေးသော မရှုရသေးသော ဝိပဿနာ,ဏ်ဝ, မထင်လာသေးသော သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ

= သမ္ပတိ အနုပဋ္ဌိတ ဖြစ်သည့် (အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့တိုင်အောင်သော) သင်္ခါရတရားအပေါင်းကိုလည်း အလျော်ဆ၍ ယူတတ်သော **အနွယဉာဏ်**၏ အစွမ်းဖြင့်, ယခုမျက်မှောက် လက်ငင်း ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် မမြင်- အပ်သေးသော မရှုရသေးသော အတိတ် အနာဂတ် သင်္ခါရတရားသည်လည်း ဤသို့ ချုပ်ခြင်းသဘော ရှိသည်- သာတည်း  --  ဟု  ဤသို့  နှိုင်းရှည့်လျက်  ချုပ်ခြင်း  နိရောဓသဘောကို  နှလုံးသွင်း၏၊  ဖြစ်ခြင်း  သမုျယကို နှလုံးမသွင်း။ ချုပ်သောအားဖြင့်သာလျှင် = အချုပ်ကိုသာလျှင်နှလုံးသွင်း၏၊ ထိုသင်္ခါရတရားအပေါင်း၏ ချုပ်ခြင်း နိရောဓကိုသာလျှင် ရှု၏၊ ဖြစ်ခြင်း သမုျယကို မရှု။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၇၉။ မဟာဋီ-၂-၄၄၂။)
# **လောကုတ္တရာ ပရိ ညာ သုံးပါး**
ဤ လောကီပရိညာပညာဟူသော ဝိပဿနာ,ဏ်တို့၏ အဆုံး, အရိယမဂ်တရားသည် အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို အာရုံယူ၍ ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ ယင်း အရိယမဂ်တရားသည် ပယ်သင့် ပယ်ထို်က်သော ဆိုင်ရာ ဆိုင်ရာ ကိလေသာတို့ကို သမုစ္ဆျေအားဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လျက် သိသင့်သိထိုက်သော အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို ထွင်းဖောက်သိ၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်တရားသည် မုချအားဖြင့် **ပဟာနပရိညာ** ဟူသော အမည်ကို ရရှိပေသည်။

အရိယမဂ်တရားသည် အာရုံမျက်မှောက်ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း = အာရမ္မဏပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ်နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို မျက်မှောက်ပြုလျက် သိ၏။ ထိုသို့ သိရာ, ယင်း အရိယမဂ်တရားက အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ်နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်၏ အာရမ္မဏပစ္စယသတ္တိဖြင့် ကျေးဇူးပြု မှု အကူအညီကို ရရှိသဖြင့် သစ္စာလေးပါးကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟတရားကိုလည်း အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လိုက်၏။ ထိုသို့ သစ္စာလေးပါးကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟကို ပယ်သတ်နိုင်သည့်အတွက် သစ္စာလေးပါးလုံးကို သိခြင်းကိစ္စသည်လည်း တစ်ပါတည်း ပြီးစီးသွား၏။ ယင်းသို့ ကိစ္စသျိ္ဓိအားဖြင့် သစ္စာလေးပါးကို သိမှုကို အသမ္မောဟပဋိဝေဓဟု ခေါ်ဆိုပေသည်။ ထိုတွင် အရိယမဂ်တရားသည် အာရမ္မဏပဋိဝေဓအားဖြင့် နိရောဓသစ္စာကို သိ၏။ အသမ္မောဟပဋိဝေဓ အားဖြင့် ျုက္ခသစ္စာ သမုျယသစ္စာ မဂ္ဂသစ္စာတို့ကို သိ၏။ ထိုသို့သိခြင်းကြောင့် အရိယမဂ်တရားသည် ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရား အမည်ရသည့် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါရပ်တို့နှင့် ယင်း အင်္ဂါရပ်တို့၏ အချင်းချင်း ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု သဘောတရားတို့ကို သိခြင်းကိစ္စ- သည်လည်း ကိစ္စသျိ္ဓအားဖြင့် တစ်ပါတည်း ပြီးစီးသွား၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်တရားသည် ဤ အကြောင်း ပရိယာယ်အားဖြင့် **ဉာတပရိညာ** ဟူသော အမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။

တစ်ဖန် အရိယမဂ်တရားသည် ယင်း ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စအချက် ျုက္ခအချက် အနတ္တအချက်တို့ကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟကိုလည်း အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လိုက်၏။


ယင်းသို့ ပယ်သတ်လိုက်သဖြင့် ျုက္ခသစ္စာ သမုျယသစ္စာအမည်ရသည့် ယင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တည်းဟူသော

ရုပ်-နာမ်-ကြောင်း-ကျိုး = သင်္ခါရတရားတို့၏ အနိစ္စအခြင်းအရာ ျုက္ခအခြင်းအရာ အနတ္တအခြင်းအရာတို့ကို စူးစမ်း ဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်ခြင်း လုပ်ငန်းကိစ္စသည်လည်း ကိစ္စသျိ္ဓိအားဖြင့် တစ်ပါတည်း ပြီးစီးပြီး ဖြစ်သွား၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်တရားသည် ဤအကြောင်းပရိယာယ်အားဖြင့် **တီရဏပရိ ညာ** ဟူသော အမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။ ဤကား လောကုတ္တရာပရိညာ သုံးပါးတည်း။

ဤသို့ လောကီပရိညာ သုံးပါး လောကုတ္တရာပရိညာ သုံးပါးတည်းဟူသော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် အကြောင်း တရားနှင့် အကျိုးတရားတို့၏ ကြောင်း-ကျိုးဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိရှိပါမှသာလျှင် **အနုဗောဓသိ ပဋိဝေဓသိ**ဟု ခေါ်ဆိုနိုင်ပေသည်။ ထို အနုဗောဓသိ ပဋိဝေဓသိ တည်းဟူသော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိရှိ ပါမှလည်း အပါယ်သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခမှလည်းကောင်း, အပါယ်မှကြွင်းသော သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခမှ လည်းကောင်း ကျော်လွှားလွန်မြောက်နိုင်မည် ဖြစ်ပေသည်။ ထို အနုဗောဓသိ ပဋိဝေဓသိတည်းဟူသော အတ္တ ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် မသိပါမူကား ယင်းသို့ မသိဘဲလျက် သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခမှ ကျော်လွှားလွန်မြောက်သွားသော တစ်စုံတစ်ယောက်သော ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါ မည်သည် အိပ်မက်၏ အတွင်း,သော်မှလည်း မရှိခဲ့စဖူးပေ။ ဤကား အထက်ပါ မဟာနျိါနသုတ္တန် ကောက်နုတ်- ချက်၏ ဆိုလိုရင်းတည်း။

ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည်    ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို    သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့်    သိအောင် မြင်အောင်

ရှုရာ, - - အဝိဇ္ဇာကြောင့် သင်္ခါရဖြစ်ပုံ ,  သင်္ခါရကြောင့် ဝိညာဏ်ဖြစ်ပုံ -  စသည့် သင်္ခါရလောက၏  ဖြစ်စဉ်ကိုသာ

ရှုရသည် မဟုတ်သေး၊ အဝိဇ္ဇာချုပ်ခြင်းကြောင့် သင်္ခါရချုပ်ပုံ, သင်္ခါရချုပ်ခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်ချုပ်ပုံ - ဤသို့ စသည့် သင်္ခါရလောက၏ ချုပ်စဉ်ကိုလည်း ရှုရမည်သာ ဖြစ်သည်။ ထိုသို့ ရှုရန် **ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန်** စသော ထိုထိုသုတ္တန်တို့, ဘုရားရှင်ကိုယ်တော်တိုင်က ညွှန်ကြားထားတော်မူ၏။ (သံ-၁-၂၅ရ - စသည်, ကြည့်ပါ။)

သင်္ခါရတို့၏ ဖြစ်မှု ဥျယကို **လောကသမုျယ** - ဟု လည်းကောင်း, သင်္ခါရတို့၏ ပျက်ခြင်း ဝယကို လောကနိရောဓဟုလည်းကောင်း ခေါ်ဆို၏။ တစ်နည်း အဝိဇ္ဇာကြောင့် သင်္ခါရဖြစ်ပုံ, သင်္ခါရကြောင့် ဝိညာဏ် ဖြစ်ပုံ စသည့် သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်ကိုလည်း **လောကသမုျယ** ဟု ခေါ်ဆို၏၊ **အနုလောမပစ္စယာကာရ** ဟုလည်း ခေါ်ဆို၏။ အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အဝိဇ္ဇာစသော အကြောင်းတရားတို့၏ အကြွင်းအကျန်မရှိ ချုပ်- ငြိမ်းခြင်း = **အသေသဝိရာဂ**သဘော, နောင်တစ်ဖန်မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်း = **အနုပ္ပါျနိရောဓ** သဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်းကြောင့် သင်္ခါရစသော အကျိုးတရားတို့၏ **အသေသဝိရာဂ =**  အကြွင်းအကျန် မရှိ ချုပ်ငြိမ်းခြင်း, **အနုပ္ပါျနိရောဓ =** နောင်တစ်ဖန်မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်း - ဟူသည့် သင်္ခါရလောက၏ ချုပ်စဉ်ကိုလည်း **လောကနိရောဓ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ **ပဋိလောမပစ္စယာကာရ** ဟုလည်း ခေါ်ဆို၏။

ယင်း လောကသမုျယ, လောကနိရောဓဟု ခေါ်ဆိုသည့် သင်္ခါရတို့၏ ဖြစ်မှု ပျက်မှုနှင့် အနုလောမ- ပစ္စယာကာရ = အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်,  ပဋိလောမပစ္စယာကာရ  = ပဋိလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်  သဘောတရားတို့ကို

ရှုခြင်းကြောင့် မည်သို့ အကျိုးရှိပါသနည်း, ထိုသို့ ရှုရာ, ဆရာ့အပြောနှင့်သာ အလွမ်းကြီး လွမ်းနေရမည်လော, အနွယ,ဏ်သက်သက်မျှဖြင့်သာ မျက်ရမ်းမှန်းဆ၍ ရှုရမည်လော ဟု မေးရန် ရှိ၏။ အဖြေကို သိလိုပါက အောက်ပါ ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်ကို ဖတ်ရှုကြည့်ပါ။


# **ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်**
တစ်ချိန် ဘုရားရှင်သည် သာဝတ္ထိပြည်မွန်, သီတင်းသုံးစံနေတော်မူဆဲ ဖြစ်၏။ ထိုအခါ အရှင်ကစ္စာန ဂေါတ္တသည် မြတ်စွာဘုရားထံသို့ ချဉ်းကပ်၍ မြတ်စွာဘုရားကို ရှိခိုးလျက် တစ်ခုသော နေရာ, ထိုင်ပြီးသော် မြတ်စွာဘုရားအား - - ''အရှင်ဘုရား ...မှန်သောအမြင် = သမ္မာျိဋ္ဌိ, မှန်သောအမြင် = သမ္မာျိဋ္ဌိ ဟူ၍ဆိုပါ၏၊ အရှင်ဘုရား ...အဘယ်မျှဖြင့် မှန်သောအမြင် = သမ္မာျိဋ္ဌိ ဖြစ်ပါသနည်း'' -- ဟု ဤစကားကို လျှောက်ထား၏။ ထိုအခါ ဘုရားရှင်က ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန် ဟု အမည်တပ်ထားသော တရားေျသနာတော်ကို ဟောကြားပေး- တော်မူ၏။ ယင်း သုတ္တန်မှ အချို့ကို ကောက်နုတ်၍ တင်ပြအပ်ပါသည်။

ျွယနိဿိတော ခွာယံ ကစ္စာန လောကော ယေဘုယျေန အတ္ထိတေဉ္စဝ နတ္ထိတဉ္စ။ လောကသမုျယံ ခေါ ကစ္စာန ယထာဘူတံ သမ္မပ္ပညာယ ပဿတော ယာ လောကေ နတ္ထိတာ၊ သာ န ဟောတိ။ လောကနိရောဓံ ခေါ ကစ္စာန ယထာဘူတံ သမ္မပ္ပညာယ ပဿတော ယာ လောကေ အတ္ထိတာ၊ သာ န ဟောတိ။ ဥပယု- ပါျါနာဘိနိဝေသဝိနိဗန္ဓော ခွာယံ ကစ္စာန လောကော ယေဘုယျေန၊ တဉ္စာယံ ဥပယုပါျါနံ စေတသော အဓိဋ္ဌာနံ အဘိနိဝေသာနုသယံ န ဥပေတိ န ဥပါျိယတိ နာဓိဋ္ဌာတိ ''အတ္တာ မေ''တိ။ ''ျုက္ခမေဝ ဥပ္ပဇ္ဇမာနံ ဥပ္ပဇ္ဇတိ၊ ျုက္ခံ နိရုဇါမာနံ နိရုဇါတီ''တိ န ကင်္ခတိ န ဝိစိကိစ္ဆတိ၊ အပရပစ္စယာ ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတိ။ ဧတ္တာဝတာ ခေါ ကစ္စာန သမ္မာျိဋ္ဌိ ဟောတိ။ (သံ-၁-၂၅၇-၂၅၈။)

**သမ္မပ္ပညာယ ပဿတော**တိ သမ္မာပညာ နာမ သဝိပဿနာ မဂ္ဂပညာ၊ တာယ ပဿန္တဿာတိ အတ္ထော။

(သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၁။)

အပိစ  **လောကသမုျယ**န္တိ  အနုလောမပစ္စယာကာရံ။  **လောကနိရောဓ**န္တိ  ပဋိလောမပစ္စယာကာရံ။ လောကနိဿယေ ပဿန္တဿာပိ ဟိ ပစ္စယာနံ အနုစ္ဆေေျန ပစ္စယုပ္ပန္နဿ အနုစ္ဆျေံ ပဿတော ယာ နတ္ထီတိ ဥစ္ဆျျေိဋ္ဌိ ဥပ္ပဇ္ဇေယျ၊ သာ န ဟောတိ။  ပစ္စယနိရောဓံ ပဿန္တဿာပိ ပစ္စယနိရောဓေန  ပစ္စယုပ္ပန္နနိရောဓံ ပဿတော

ယာ အတ္ထီတိ သဿတျိဋ္ဌိ ဥပ္ပဇ္ဇေယျ၊ သာ န ဟောတီတိ အယမ္ပေတ္ထ အတ္ထော။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၁။)

**အပရပ္ပစ္စယာ**တိ န ပရပ္ပစ္စယေန ၊ အညဿ အပတ္တိယာယေတွာ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတီတိ။ **ဧတ္တာဝတာ ခေါ ကစ္စာန သမ္မာျိဋ္ဌိ ဟောတီ**တိ ဧဝံ သတ္တသညာယ ပဟီနတ္တာ ဧတ္တကေန သမ္မာ- ျဿနံ နာမ ဟောတီတိ မိဿကသမ္မာျိဋ္ဌိံ အာဟ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၂။)

**အယမ္ပီ**တိ န ကေဝလံ ခဏတော ဥျယဝယနီဟရဏနယော ၊ အထ ခေါ ပစ္စယတော ဥျယဝယ- နီဟရဏနယောပိ။ (သံ-ဋီ-၂-၃၇။)

**န ပရပ္ပစ္စယေနာ**တိ ပရဿ အသျ္ဒဟနေန။ **မိဿကသမ္မာျိဋ္ဌိံ အာဟာ**တိ နာမရူပပရိစ္ဆျေတော ပဋ္ဌာယ သမ္မာျိဋ္ဌိယာ ဝုတ္တတ္တာ လောကိယလောကုတ္တရမိဿကံ သမ္မာျိဋ္ဌိံ အဝေါစ။ (သံ-ဋီ-၂-၃၈။)

ကစ္စာန ...ဤသတ္တဝါအပေါင်းသည် များသောအားဖြင့် (အတ္တသည် အမြဲရှိ၏ ဟုယူသော အတ္တ) ရှိသည်၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း, (အတ္တသည် ပြတ်၏ ဟုယူသော အတ္တ) မရှိသည်၏ အဖြစ်ကိုလည်းကောင်း, (သဿတျိဋ္ဌိ ဥစ္ဆျျေိဋ္ဌိဟူသော) နှစ်ပါးကို မှီ၍ နေ၏။

ကစ္စာန ...သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်ကြောင်းသဘောနှင့် ဖြစ်ခြင်းသဘောကို ဟုတ်မှန်သော အတိုင်း ကောင်းမွန် မှန်ကန်သော ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာဖြင့် မြင်သောသူအား (အတ္တသည် သေလျှင်ပြတ်၏ဟု စွဲယူသော) မရှိဟူသော အယူသည် မဖြစ်။


ကစ္စာန ...သင်္ခါရလောက၏ ချုပ်ကြောင်းသဘောနှင့် ချုပ်ခြင်းသဘောကို ဟုတ်မှန်သော အတိုင်း ကောင်းမွန် မှန်ကန်သော ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာဖြင့် မြင်သောသူအား သင်္ခါရလောက, (အတ္တသည် မသေ မပျောက် အမြဲတည်၏ဟု စွဲယူသော အတ္တ) ရှိ၏ဟူသော အယူသည် မဖြစ်။

ကစ္စာန ...သင်္ခါရတရားတို့, ''ငါ့ဟာ ငါ့ဟာ''ဟု တဏှာဖြင့် ကပ်ရောက်မှု = တဏှုပယ, ''ငါ၏ အတ္တ''ဟု ျိဋ္ဌိဖြင့် ကပ်ရောက်မှု = ျိဋ္ဌုပယ, ပြင်းစွာစွဲလမ်းမှု = ဥပါျါန်, နစ်မြုပ်စူးဝင်မှု = အဘိနိဝေသတို့သည် ဤ သတ္တဝါအပေါင်းကို များသောအားဖြင့် နှောင်ဖွဲ့၍ ထားအပ်၏။

ဤ အရိယာဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝကသည်ကား စိတ်၏ တည်ရာ နစ်မြုပ်စူးဝင်ရာ ကိန်းအောင်းရာဖြစ်သော ထိုကပ်ရောက်မှု = ဥပယ, ပြင်းစွာစွဲလမ်းမှု = ဥပါျါန်ကို ''ငါ၏ အတ္တ''တည်းဟု မကပ်ရောက် မစွဲလမ်း မဆောက်တည်။

**''ျုက္ခမေဝ ဥပ္ပဇ္ဇမာနံ ဥပ္ပဇ္ဇတိ၊ ျုက္ခံ နိရုဇါမာနံ နိရုဇါတိ = ဖြစ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာ ဖြစ်၏၊ ချုပ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာ ချုပ်၏''** -- ဟု ယုံမှားမှု မရှိ၊ တွေးတောမှု မရှိ။

**အပရပစ္စယာ ဉာဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတိ =** ဤအရာ, ထိုတပည့်သာဝကအား သူတစ်ပါးကို အား- ထား၍ ယုံကြည်သည် မဟုတ်၊ **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် သိခြင်းသည်သာလျှင် ဖြစ်၏။ ကစ္စာန ...ဤမျှဖြင့် မှန်သောအမြင် = သမ္မာျိဋ္ဌိသည် ဖြစ်ပေ၏။ (သံ-၁-၂၅၇-၂၅၈။)
# **လောကသမုျယ - လောကနိရောဓ**
အဝိဇ္ဇာဖြစ်ခြင်းကြောင့် သင်္ခါရဖြစ်ပုံ သင်္ခါရဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်ဖြစ်ပုံ ဟူသည့် သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ် = အနုလောမပစ္စယာကာရ = အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကိုလည်း **လောကသမုျယ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ - စသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာဟူသော ဖြစ်မှု ဥပါျ် သဘောကိုလည်း **လောကသမုျယ**ဟု ခေါ်ဆို၏။

အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အဝိဇ္ဇာ၏ (အသေသဝိရာဂသဘော အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့်) အကြွင်း အကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းသွားခြင်းကြောင့် သင်္ခါရ စသော အကျိုးတရား၏ (အသေသဝိရာဂသဘော အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် )အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်းဟူသော သင်္ခါရလောက၏ ချုပ်စဉ် = ပဋိလောမပစ္စယာကာရ

= ပဋိလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကိုလည်း **လောကနိရောဓ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ စသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ ဝိပရိဏာမလက္ခဏာဟူသော ပျက်ခြင်း ဘင်ကိုလည်း **လောကနိရောဓ**ဟု ခေါ်ဆို၏။

ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်နည်းအရ ဆိုရမူ      အဝိဇ္ဇာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, သင်္ခါရ, ကံ စသော အကြောင်း

သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ ထင်ရှားဖြစ်ခြင်း = ထင်ရှားရှိနေခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ ဟူသော အကျိုး ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး ျုက္ခသစ္စာတရားတို့၏ ထင်ရှားဖြစ်မှု သဘောတရားကိုလည်း **လောကသမုျယ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ ယင်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ (တစ်နည်း - အကြောင်း-အကျိုး နှစ်ရပ်လုံးတို့၏) နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏာဟူသော ဖြစ်မှု ဥပါျ် သဘောကိုလည်း **လောကသမုျယ**ဟု ခေါ်ဆို၏။

အဝိဇ္ဇာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, သင်္ခါရ, ကံ စသော အကြောင်းသမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် (အသေသဝိရာဂသဘော အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ) အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန်


မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်း၍သွားခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ ဟူသော အကျိုး ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး ျုက္ခသစ္စာတရားတို့၏ (အသေသဝိရာဂသဘော အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့်) အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းမှု သဘောတရားကိုလည်း **လောကနိရောဓ**ဟု ခေါ်ဆို၏။ ယင်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ (တစ်နည်း - အကြောင်း-အကျိုး နှစ်ရပ်လုံးတို့၏) ဝိပရိဏာမလက္ခဏာဟူသော ချုပ်ခြင်း ဘင်ကိုလည်း **လောကနိရောဓ**ဟု ခေါ်ဆို၏။

ဤ အထက်ပါ သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်နှင့် ဖြစ်မှုဟူသော လောကသမုျယ, ချုပ်စဉ်နှင့် ချုပ်မှုဟူသော လောကနိရောဓကို အရိယာဖြစ်တော်မူသော ဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝကသည် ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ် မဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တို့နှင့် လှမ်းရှုလိုက်သောအခါ --

**ျုက္ခမေဝ ဥပ္ပဇ္ဇမာနံ ဥပ္ပဇ္ဇတိ၊ ျုက္ခံ နိရုဇါမာနံ နိရုဇါတိ = ဖြစ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာ ဖြစ်၏၊ ချုပ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာ ချုပ်၏** -- ဟု သိ၏။ ယုံမှားမှု မရှိ၊ တွေးတောမှု မရှိ။

အထက်တွင် ရှင်းပြခဲ့သည့်အတိုင်း အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန်ဟူသော ကိလေသဝဋ်တရားတို့မှာလည်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့သာ ဖြစ်ကြ၏၊ သင်္ခါရ - ကံဟူသော ကမ္မဝဋ်တရားတို့မှာလည်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ ဟူသော ဝိပါကဝဋ်တရားတို့မှာလည်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ ယင်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့မှာ -- သံခိတ္တေန ပဉ္စုပါျါနက္ခန္ဓာ ျုက္ခာ (ျီ-၂-၂၄၃။ မ-၁-၈၂။ မ-၃-၂၉၂။ အဘိ-၂-၁ဝ၅။) ဟူသော ေျသနာတော်များနှင့် အညီ ဖြစ်ခြင်း ပျက်ခြင်း ျဏ်ချက်ဖြင့် အမြဲမပြတ် အညှဉ်းပန်း အနှိပ်စက်ခံရသော တရားတို့သာ ဖြစ်ကြခြင်းကြောင့် ျုက္ခတရားတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။

ထိုကြောင့် ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်က သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်နှင့် ဖြစ်ပုံ, ချုပ်စဉ်နှင့် ချုပ်ပုံကို ဝိပဿနာ- သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ် မဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ရှုလိုက်သောအခါ '' ဖြစ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာဖြစ်၏၊ ချုပ်ခဲ့သော် ျုက္ခသာ ချုပ်၏'' - ဟု သိ၏ဟူ၍ ဟောတော်မူခြင်း ဖြစ်၏။ ယင်း လောကသမုျယ, လောကနိရောဓ ဟူသည့် ျုက္ခ၏ ဖြစ်စဉ်ဖြစ်မှု ချုပ်စဉ်ချုပ်မှုကို သိရာ, ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် သိလေသလော အနွယ,ဏ်ဖြင့် သိလေသလောဟူမူ -

အပရပစ္စယာ ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတိ။ (သံ-၁-၂၅၈။)

**အပရပ္ပစ္စယာ**တိ န ပရပ္ပစ္စယေန ၊ အညဿ အပတ္တိယာယေတွာ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတီတိ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၂။)

ဤ ပါဠိတော် အဋ္ဌကထာတို့နှင့် အညီ ဆရာ့အပြောနှင့် အလွမ်းကြီးလွမ်း, အဆွေးကြီးဆွေး, အတွေးကြီး တွေး, အငေးကြီးငေးနေရသည့် သူများ၏ ပါးစပ်တွင်သာ လမ်းဆုံးနေရသည့် အသိမျိုးကား မဟုတ်ပေ။ အဟုတ်သော်ကား -- ''ဤအရာ, ထိုတပည့်သာဝကအား သူတစ်ပါးကို အားထား၍ ယုံကြည်သည်မဟုတ်၊ **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် သိခြင်းသည်သာလျှင် ဖြစ်၏။'' -- ဟု ဘုရားရှင် ဟောကြား- ထားတော်မူသည့် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်အသိပင် ဖြစ်ပေသည်။

ဤသုတ္တန်, ဘုရားရှင်သည် ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိတည်းဟူသော လောကီသမ္မာျိဋ္ဌိ လောကုတ္တရာသမ္မာျိဋ္ဌိ တည်းဟူသော မဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ - ဤ လောကီ လောကုတ္တရာ သမ္မာျိဋ္ဌိနှစ်မျိုးလုံးကိုပင် ရည်ညွှန်း၍ ရောနှောကာ ဟောကြားထားတော်မူသည်။


နာမရူပပရိစ္ဆျေတော ပဋ္ဌာယ သမ္မာျိဋ္ဌိယာ ဝုတ္တတ္တာ လောကိယလောကုတ္တရမိဿကံ သမ္မာျိဋ္ဌိံ အဝေါစ။

(သံ-ဋီ-၂-၃၈။)

နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်မှစ၍ သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ကို ဘုရားရှင်သည် ဟောကြားထားတော်မူအပ်သည်၏ အဖြစ်ကြောင့် လောကီလောကုတ္တရာ ရောပြွမ်းသော သမ္မာျိဋ္ဌိကို ဤသုတ္တန်, ဘုရားရှင်သည် ဟောကြား- တော်မူအပ်၏ ဟူပေ။ (သံ-ဋီ-၂-၃၈။)

ဤ သမ္မာျိဋ္ဌိမှာ စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိပင် ဖြစ်သည်။ ျုက္ခသစ္စာကို သိသော သမ္မာျိဋ္ဌိ, သမုျယသစ္စာကို သိသော သမ္မာျိဋ္ဌိ, နိရောဓသစ္စာကို သိသော သမ္မာျိဋ္ဌိ, မဂ္ဂသစ္စာကို သိသော သမ္မာျိဋ္ဌိပင်တည်း။ ယင်း သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ကို **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်-**ဟု ဤ ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန်, ဘုရားရှင်ကလည်း ဟောကြားထားတော်မူ၏၊ အဋ္ဌကထာကလည်း ဖွင့်ဆိုထားတော်မူ၏။ တစ်ဖန် နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်မှစ၍ စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိဟူသည့် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ကို ဟောကြားထားတော်မူကြောင်းကို ဋီကာဆရာတော်ကလည်း ထပ်ဆင့်၍ ဖွင့်ဆိုထား- တော်မူ၏။

ဤကဲ့သို့သော ဘုရားဟောပါဠိတော်ကြီးများနှင့် အဋ္ဌကထာ ဋီကာအဖွင့်တို့ကို ဦးထိပ်ရွက်ပန်ဆင်လျက်

**နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပျါ -** အမည်ရသော ဤကျမ်း,လည်း --

၁။ ရူပက္ခန္ဓာ အမည်ရသည့် ရုပ်တရားတို့ကို ပရမတ်သို့ ဆိုက်အောင် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်အောင် ရှုပွားပုံအပိုင်းကို **ရုပ်ကမ္မဋ္ဌာန်းပိုင်း**ဟူသော အမည်ဖြင့် ရေးသား တင်ပြထားပါသည်။ (ပထမတွဲ)

၂။ နာမက္ခန္ဓာ အမည်ရသည့် နာမ်တရားတို့ကို ပရမတ်သို့ ဆိုက်အောင် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်အောင် ရှုပွားပုံအပိုင်းကို **နာမ်ကမ္မဋ္ဌာန်းပိုင်း**ဟူသော အမည်ဖြင့် ရေးသား တင်ပြထားပါသည်။ (ျုတိယတွဲ)

၃။ လောကသမုျယခေါ်သည့် သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်ဟူသော အနုလောမပစ္စယာကာရ = အနုလောမ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားတို့ကို ပရမတ်သို့ဆိုက်အောင် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်အောင် ရှုပွားပုံအပိုင်းကို **ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ပိုင်း**ဟူသော အမည်ဖြင့် ရေးသား တင်ပြ ထားပါသည်။ (တတိယတွဲ)

၄။ ယင်း သင်္ခါရတရားတို့ကို လက္ခဏ ရသ ပစ္စုပဋ္ဌာန် ပျဋ္ဌာန် နည်းအားဖြင့် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် သိမ်းဆည်း

ရှုပွားပုံကို **လက္ခဏာျိစတုက္ကပိုင်း**ဟူသော အမည်ဖြင့် ရေးသားတင်ပြထားပါသည်။ (စတုတ္ထတွဲ)

၅။ ယင်း လောကသမုျယ, လောကနိရောဓဟူသော သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်နှင့် ဖြစ်မှု, ချုပ်စဉ်နှင့် ချုပ်မှု တို့ကို အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိအောင် မြင်အောင် ဝိပဿနာ ရှုပွားပုံ အပိုင်းကို **ဝိပဿနာပိုင်း** ဟူသော အမည်ဖြင့် ရေးသားတင်ပြထားပါသည်။ အထူးသဖြင့် ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ်ပိုင်းတွင် - **သမုျယဓမ္မာနုပဿီပိုင်း, ဝယဓမ္မာနုပဿီပိုင်း, သမုျယဝယဓမ္မာနုပဿီပိုင်း** ဟူသော အမည်တို့ဖြင့် ရေးသားတင်ပြထားပါသည်။ (ပဉ္စမတွဲ)

၆။ အျိဋ္ဌဖြစ်သော အတိတ် အနာဂတ် သင်္ခါရတရားတို့, **အနွယဉာဏ်**ဖြင့် ဝိပဿနာရှုပွားပုံ အပိုင်းကို ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာပိုင်း ဘင်္ဂါနုပဿနာပိုင်းတို့တွင် ရေးသားတင်ပြထားပါသည်။ (ပဉ္စမတွဲ)


# **အနွယဉာဏ်ဟ၁/၃သည်**
စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တို့တွင် အကျုံးဝင်သော ျုက္ခသစ္စာ အမည်ရသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာ ငါးပါးတို့ကို ပရမတ်သို့ဆိုက်အောင် ထိုးထွင်းသိသော သမ္မာျိဋ္ဌိ, သမုျယသစ္စာကို ထိုးထွင်းသိသော = သမုျယသစ္စာကြောင့် ျုက္ခသစ္စာဖြစ်ပုံကို ထိုးထွင်းသိသော သမ္မာျိဋ္ဌိ, ယင်း ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စအချက် ျုက္ခအချက် အနတ္တအချက်တို့ကို ခဏိကနိရောဓသို့ ဆိုက်အောင် ထိုးထွင်းသိသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ, သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်းကြောင့် ျုက္ခသစ္စာတရားတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓ သဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းပုံကို ထိုးထွင်းသိသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ, ရှုနေသော ဝိပဿနာ- ,ဏ်ဟူသော လောကီမဂ္ဂသစ္စာတရား, ယင်း လောကီမဂ္ဂသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စအချက် ျုက္ခအချက် အနတ္တ- အချက်တို့ကို ထိုးထွင်းသိသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ, အသင်္ခတဓာတ် နိဗ္ဗာနဓာတ် ဟူသော နိရောဓသစ္စာကို အာရမ္မဏပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိသော မဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ, ျုက္ခသစ္စာ သမုျယသစ္စာ မဂ္ဂသစ္စာ တရား- တို့ကို အသမ္မောဟပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိသော မဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ -- ဤ သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်အားလုံးကိုပင် **အပရပ္ပစ္စယဉာဏ = အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ -** ဟု ဤ ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန်တွင် ဘုရားရှင်ကလည်း ဟောကြား- ထားတော်မူ၏။ အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့ကလည်း ဖွင့်ဆိုထားတော်မူ၏။ ယင်းသို့ဖြစ်လျှင် **အနွယ**,ဏ်သည် ယင်း စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တို့တွင် အကျုံးဝင်လေသလော အကျုံး မဝင်လေသလောဟု မေးရန်ရှိ၏။ အဖြေမှာ အောက်ပါအတိုင်း ဖြစ်၏။ --

**ဓမေ္မ ဉာဏ**န္တိ ဧကပဋိဝေဓဝသေန စတုသစ္စဓမ္မေ ,ဏံ စတုသစ္စဗ္ဘန္တရေ နိရောဓသစ္စေ ဓမ္မေ ,ဏဉ္စ၊

ယထာဟ ''တတ္ထ ကတမံ ဓမ္မေ ,ဏံ၊ စတူသု မဂ္ဂေသု စတူသု ဖလေသု ,ဏ''န္တိ။

(အဘိ-၂-၃၄၁။ ျီ-ဋ္ဌ-၃-၂ဝ၂။)

**အနွေယ ဉာဏ**န္တိ စတ္တာရိ သစ္စာနိ ပစ္စက္ခတော ျိသွာ ယထာ ဣျါနိ၊ ဧဝံ အတီတေပိ အနာဂတေပိ

ဣမေဝ ပဉ္စက္ခန္ဓာ ျုက္ခသစ္စံ၊ အယမေဝ တဏှာ သမုျယသစ္စံ၊ အယမေဝ နိရောဓော နိရောဓသစ္စံ၊ အယမေဝ မဂ္ဂေါ မဂ္ဂသစ္စန္တိ ဧဝံ တဿ ,ဏဿ အနုဂတိယံ ,ဏံ။ (ျီ-ဋ္ဌ-၃-၂ဝ၂။)

**အနွေယ ဉာဏ**န္တိ အနုအေယ ,ဏံ၊ ဓမ္မ,ဏဿ အနုဂမေန ,ဏံ၊ ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏေဿတံ နာမံ။

(သံ-ဋ္ဌ-၂-၆၂။)

**ဓမ္မဉာဏ်** - - အရိယမဂ်,ဏ်သည် နိရောဓသစ္စာ နိဗ္ဗာန် တရားတော်မြတ်ကြီးကို အာရုံပြုသောအားဖြင့် ထွင်းဖောက် သိမြင်ခြင်းဟူသော အာရမ္မဏပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် သိ၏။ ျုက္ခသစ္စာ သမုျယသစ္စာ မဂ္ဂ သစ္စာတို့ကို, ယင်း သစ္စာတို့ကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟကို အကြွင်းမဲ့ပယ်သတ်သောအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိခြင်းဟူသော အသမ္မောဟပဋိဝေဓသဘောအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိ၏။ အရိယဖိုလ်,ဏ်သည် နိရောဓ သစ္စာ နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကြီးကို အာရုံပြုသောအားဖြင့် ထွင်းဖောက်သိမြင်ခြင်း အာရမ္မဏပဋိဝေဓသဘော အားဖြင့် သိ၏။ ဤသို့ သိသော ဤသို့ မြင်သော အရိယမဂ်လေးပါးတို့, တည်ရှိသော အရိယမဂ်,ဏ်, အရိယ ဖိုလ် လေးပါးတို့, တည်ရှိသော အရိယဖိုလ်,ဏ်တို့ကို ဓမ္မ,ဏ်ဟု ခေါ်ဆို၏။

**အနွယဉာဏ်** --- အနွယ,ဏ်ဟူသည် သစ္စာလေးပါးတို့ကို ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်ပြီး၍ - ဤယခု ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် မြင်သိရာ ဤယခုအခါ,ကဲ့သို့ပင် - -

''အလားတူပင် အတိတ်,လည်းကောင်း, အနာဂတ်,လည်းကောင်း ဤ ခန္ဓာငါးပါးတို့သည်သာလျှင် ျုက္ခသစ္စာတည်း၊ ဤ တဏှာသည်သာလျှင် သမုျယသစ္စာတည်း၊ ဤ နိရောဓနိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်သည်သာ


လျှင် နိရောဓသစ္စာတည်း၊ ဤ မဂ္ဂင် (၈)ပါးသည်သာလျှင် မဂ္ဂသစ္စာတည်း '' - - ဤသို့လျှင် ထိုဓမ္မ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော ,ဏ်တည်း။ (ျီ-ဋ္ဌ-၃-၂ဝ၂။)

**အနွယဉာဏ်**ဟူသည် ဓမ္မ,ဏ်အား လျော်လျောက်ပတ်သောအားဖြင့် သိခြင်း, ဖြစ်သော ,ဏ်တည်း။ ဓမ္မ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ သိခြင်း,ဖြစ်သော ,ဏ်တည်း။ ဤ အနွယ,ဏ်ဟူသော အမည်သည် **ပစ္စဝေက္ခဏဉာဏ်**၏ အမည်ပင် ဖြစ်ပေသည်။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၆၂။)

ထိုကြောင့် အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်ဟူသော ဓမ္မ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ ဖြစ်သော **ပစ္စ ဝေက္ခဏဉာဏ်**ကိုပင် = ဆင်ခြင်တတ်သော,ဏ်ကိုပင် **အနွယဉာဏ်**ဟုခေါ်ဆိုသည် မှတ်ပါ။ လောကုတ္တရာ စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တွင် ပစ္စဝေက္ခဏာ,ဏ် ဟူသော ယင်း အနွယ,ဏ် မပါဝင်သည်ကိုကား သတိပြုပါ။ ဤကား လောကုတ္တရာ အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုုက်သော အနွယ,ဏ်တည်း။
# **ဝိပဿနာဉာဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယဉာဏ်**
နာမရူပပရိစ္ဆျေတော ပဋ္ဌာယ သမ္မာျိဋ္ဌိယာ ဝုတ္တတ္တာ လောကိယလောကုတ္တရမိဿကံ သမ္မာျိဋ္ဌိံ အဝေါစ။

(သံ-ဋီ-၂-၃၈။)

ဤအထက်ပါ ဋီကာဆရာတော်၏ ရှင်းလင်းဖွင့်ဆိုချက်နှင့်အညီ ဘုရားရှင်သည် နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်မှ စ၍ သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ကို ဟောကြားထားတော်မူသောကြောင့် လောကီစတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ အမည်ရသည့် ဝိပဿနာ- သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယ,ဏ်လည်းရှိပေသည်။ အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယ,ဏ်မှာ ဆင်ခြင်တတ်သော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်မျှသာဖြစ်သကဲ့သို့, လောကု- တ္တရာ စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တွင် အကျုံးမဝင်သကဲ့သို့ အလားတူပင် လောကီစတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ အမည်ရသည့် ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ဖြစ်သော အနွယ,ဏ်မှာလည်း ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ် တစ်မျိုး- သာဖြစ်၏။ လောကီစတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တွင် အကျုံးမဝင်ပေ။ အကြောင်းမူ လောကီစတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ကို အပရပ္ပစ္စယ,ဏ ဟု အထက်ပါ ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ္တန်တွင် ဘုရားရှင်က ဟောကြားထားတော်မူ၍ အဋ္ဌကထာ- ကလည်း ယင်း **အပရပ္ပစ္စယဉာဏ**ကို **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ**ဟု ဖွင့်ဆိုထားတော်မူသောကြောင့် ဖြစ်၏။

လောကီဝိပဿနာအခိုက်, သစ္စာလေးပါး ထင်ရှားပုံကို ဤ နိဗ္ဗာနဂါမိနိပဋိပျါကျမ်း - ပဉ္စမတွဲ - ဝိပဿနာပိုင်း - ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။ အလားတူပင် ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယ,ဏ်ဖြင့် အတိတ်အနာဂတ်သင်္ခါရတို့, ရှုပုံအပိုင်းကို ဝိပဿနာပိုင်း - ဥျယဗ္ဗယာ နုပဿနာပိုင်း, ဘင်္ဂါနုပဿနာပိုင်းတို့တွင် ကြည့်ပါ။
# **လောကီစတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိ**
ဘုရားရှင်သည် မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန် ဓမ္မာနုပဿနာပိုင်း သစ္စပဗ္ဗ - မဂ္ဂသစ္စာပိုင်းတွင် မဂ္ဂင်တရားကိုယ် (၈)ပါးတို့ကို ဝေဖန်ပိုင်းခြား၍ ဟောကြားထားတော်မူ၏။ ယင်း မဂ္ဂင် (၈)ပါးတို့တွင် သမ္မာျိဋ္ဌိကို ဤသို့ (၄)မျိုး ခွဲ၍ ဟောကြားထားတော်မူ၏။ --

ကတမာ စ ဘိက္ခဝေ သမ္မာျိဋ္ဌိ။ ယံ ခေါ ဘိက္ခဝေ ျုက္ခေ ,ဏံ၊ ျုက္ခသမုျယေ ,ဏံ၊ ျုက္ခနိရောဓေ ,ဏံ၊ ျုက္ခနိရောဓဂါမိနိယာ ပဋိပျါယ ,ဏံ။ အယံ ဝုစ္စတိ ဘိက္ခဝေ သမ္မာျိဋ္ဌိ။ (မ-၁-၈၈။)


ရဟန်းတို့ ...သမ္မာျိဋ္ဌိဟူသည် အဘယ်နည်း။ ရဟန်းတို့ ...

၁။ ျုက္ခသစ္စာ, သိမြင်တတ်သော,ဏ်,

၂။ ျုက္ခဖြစ်ကြောင်း သမုျယသစ္စာ, သိမြင်တတ်သော,ဏ်, ၃။ ျုက္ခချုပ်ရာ နိရောဓသစ္စာ, သိမြင်တတ်သော,ဏ်,

၄။ ျုက္ခချုပ်ရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်းကျင့်စဉ် မဂ္ဂသစ္စာ, သိမြင်တတ်သော,ဏ် -- ဤလေးမျိုးသော ,ဏ်သည် ရှိ၏။ ရဟန်းတို့ ...ယင်းလေးမျိုးသော ,ဏ်ကို သမ္မာျိဋ္ဌိဟူ၍ ဆိုအပ်၏။

(မ-၁-၈၈။)

# **ရှေးမထေရ်မြတ်ကြီးတို့၏ ဆွေးနွေးပွဲ**
ဤ သတိပဋ္ဌာန်ေျသနာတော်, မဂ္ဂသစ္စာပိုင်းဝယ် မဂ္ဂင် (၈)ပါးတို့ကို ခွဲခြား ဝေဖန်၍ ဘုရားရှင်သည် ဟောကြားထားတော်မူခဲ့၏။ ဤအရာဝယ် ရှေးရှေး မထေရ်မြတ်ကြီးတို့၏ အတွင်း, ဓမ္မသာကစ္ဆာခေါ်သည့် ဆွေးနွေးပွဲတစ်ခု ဖြစ်ခဲ့ဖူး၏။ ဤ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန်, လာရှိသော မဂ္ဂင် (၈)ပါး သတိပဋ္ဌာန် ကျင့်စဉ်တရား သည် --

၁။ ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ် = အရိယမဂ်၏ ရှေးအဖို့, ဖြည့်ကျင့်အပ်သော လောကီသတိပဋ္ဌာနမဂ်လေလော, ၂။ လောကီလောကုတ္တရာ နှစ်မျိုးရောပြွမ်း၍ ဟောကြားထားတော်မူအပ်သော မိဿကမဂ်လေလောဟု - -

ဆွေးနွေးခဲ့ကြဖူး၏။ တိပိဋကစူဠနာဂမထေရ်မြတ်က - ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ် = အရိယမဂ်သို့ မဆိုက်မီ အရိယမဂ်၏ ရှေးအဖို့, ဖြည့်ကျင့်အပ်သော လောကီသတိပဋ္ဌာနမဂ် ဟု ဆို၏။ တိပိဋကစူဠနာဂမထေရ်၏ ဆရာဖြစ်တော်မူသော တိပိဋကစူဠသုမမထေရ်မြတ်ကြီးက ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ် ဟူသော လောကီသတိ- ပဋ္ဌာနမဂ်နှင့် လောကုတ္တရာသတိပဋ္ဌာနမဂ် နှစ်မျိုးတို့ကို ရောပြွမ်း၍ ဟောကြားထားတော်မူအပ်သော မိဿကမဂ် ဟု ဆိုတော်မူ၏။ တပည့်ကလည်း ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ် ဖြစ်ကြောင်း တင်ပြလျှောက်ထား၏။ ဆရာကလည်း မိဿကမဂ် ဖြစ်ကြောင်းကို ထပ်ကာထပ်ကာ မိန့်ဆိုတော်မူ၏။ ဆရာက ထပ်ကာထပ်ကာ မိန့်ဆိုသော် တပည့်- ကလည်း မတားမြစ်တော့ဘဲ ဆိတ်ဆိတ်သာ နေတော်မူလိုက်၏။

နောက်ပိုင်းတွင် ဆရာဖြစ်တော်မူသော စူဠသုမမထေရ်မြတ်ကြီးသည် - အဖြေမှန်ကို သိရှိရန် မဟာ- သတိပဋ္ဌာနသုတ္တန် ပါဠိတော်ကို ရွတ်ဆိုတော်မူလေရာ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန်နိဂုံးတွင် ဘုရားရှင်၏ ဝန်ခံ ကြေငြာချက်သို့ ရောက်ရှိသောအခါ အဖြေမှန်ကို ရရှိသွားတော်မူ၏။

ယော ဟိ ကောစိ ဘိက္ခဝေ ဣမေ စတ္တာရော သတိပဋ္ဌာနေ ဧဝံ ဘာဝေယျ သတ္တ ဝဿာနိ ...

(မ-၁-၉ဝ။)

= ရဟန်းတို့ ...တစ်စုံတစ်ယောက်သော ယောဂါဝစရရဟန်းတော်သည် ဤသတိပဋ္ဌာန်တရား လေးပါး တို့ကို ဤသို့ ငါဘုရားရှင် ဟောကြားထားတော်မူသည့်အတိုင်း ခုနစ်နှစ်တို့ကာလပတ်လုံး ပွားများအားထုတ် ငြားအံ့ ...(အရဟတ္တမဂ်ကိုသော်လည်းကောင်း ကိလေသာအကြွင်း ရှိနေသေးပါက အနာဂါမိမဂ်ကိုသော် လည်းကောင်း ရရှိနိုင်၏။) - -

ဤ စာပိုျ်သို့ ရောက်ရှိသွားသောအခါ ကောင်းစွာ အမှတ်ရရှိသွားတော်မူ၏။ လောကုတ္တရမဂ္ဂေါ ဥပ္ပဇ္ဇိတွာ သတ္တ ဝဿာနိ တိဋ္ဌမာနော နာမ နတ္ထိ။ (မ-ဋ္ဌ-၁-၂၃၅။)


လောကုတ္တရာမဂ်သည် ဖြစ်ပြီးနောက်ခုနစ်နှစ်တို့ကာလပတ်လုံး တည်နေသောမည်သည် မရှိစကောင်းပေ။

(မ-ဋ္ဌ-၁-၂၃၅။)

ငါပြောဆိုအပ်သော မိဿကမဂ်ကို ဤ မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန်, မရနိုင်၊ စူဠနာဂသိမြင်အပ်သော ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ်ကိုသာလျှင် ရနိုင်၏ -- ဟု ဆုံးဖြတ်ချက် ချတော်မူနိုင်လေသည်။ (မ-ဋ္ဌ-၁-၂၃၅။)

ယင်းပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ်တွင် အထက်ပါ သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်လေးမျိုးလည်း ပါဝင်ပေသည်။ ယောဂါဝစရ ပုဂ္ဂိုလ်သည် အရိယမဂ်သို့ မဆိုက်ရောက်မီ ရရှိအောင် ကြိုးပမ်းထားရမည့် သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်လေးမျိုးတို့ ဖြစ်ကြ၏။

၁။ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် အဇါတ္တ ဗဟျိ္ဓ ဩဠာရိက သုခုမ ဟီန ပဏီတ ျူရ သန္တိက ဟူသော (၁၁) မျိုးသော အခြင်းအရာအားဖြင့် တည်နေသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးသည် ျုက္ခသစ္စာတရားတည်း။ ယင်း ျုက္ခသစ္စာ တရားကို ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက်ထွင်းဖောက် သိမြင်တတ်သော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်သည် ျုက္ခေ ,ဏံ အရ ျုက္ခ- သစ္စာ, သိမြင်တတ်သော သမ္မာျိဋ္ဌိတည်း။ ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် အရိယမဂ်သို့မဆိုက်မီ အရိယမဂ်၏ရှေးအဖို့,

ယင်းသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ကိုလည်း ရရှိအောင် ကြိုးပမ်းထားပြီး ဖြစ်ရ၏။ ယင်းသို့ ကြိုးပမ်းသဖြင့် ျုက္ခသစ္စာတရားတို့ကို **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်** တည်းဟူသော သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်သောအခါ နိဗ္ဗာန်သို့ သွားရာ မဂ္ဂင်လမ်းမကြီးပေါ်သို့ စတင်ရောက်ရှိပြီ ဖြစ်ပေသည်။ ယင်းသို့ ထိုးထွင်းသိရမည့် ျုက္ခသစ္စာ တရားစုတွင် အတိတ်ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး  အနာဂတ်ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးတို့လည်း  ပါဝင်နေကြသည်ကို  သတိပြုပါ။

၂။ ပစ္စုပ္ပန် ပဋိသန္ဓေခန္ဓာငါးပါး အစရှိသည့် ဝိပါကဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးတို့၏ အကြောင်းရင်းစစ် ဖြစ်ကြသော အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန် ဦးဆောင်သည့် ကိလေသဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ, သင်္ခါရ-ကံဟူသော ကမ္မဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ တို့ကား - အတီတေ ဟေတဝေါ ပဉ္စ - စသော ေျသနာတော်များနှင့်အညီ အတိတ်အဓွန့်ကာလ ဥပါျါနက္ခန္ဓာ တို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ တစ်ဖန် ပစ္စုပ္ပန်တွင် ပြုစုပျိုးထောင်လိုက်သော ကိလေသဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ ကမ္မဝဋ် ဥပါျါန- က္ခန္ဓာတို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဇာတိ (ဇရာမရဏ) အမည်ရသည့် ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးတို့ကား - - ဣျါနိ ဟေတဝေါ ပဉ္စ၊ အာယတိံ ဖလပဉ္စကံ -- ဟူသော ေျသနာတော်များနှင့် အညီ အနာဂတ်အဓွန့်ကာလ ဥပါျါန- က္ခန္ဓာတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။

အတိတ်ကိလေသဝဋ် ကမ္မဝဋ် အမည်ရသည့် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့ကြောင့် ပစ္စုပ္ပန်ဝိပါကဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ ငါးပါး ထင်ရှားဖြစ်ပုံကိုလည်းကောင်း, ပစ္စုပ္ပန်တွင် ပြုစုပျိုးထောင်လိုက်သော ကိလေသဝဋ် ကမ္မဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ- တို့ကြောင့် အနာဂတ်ဝိပါကဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး ထင်ရှားဖြစ်ပုံကိုလည်းကောင်း ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်း- ဖောက်သိမြင်သော **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**သည် ျုက္ခသမုျယေ ,ဏံ - အရ ျုက္ခဖြစ်ကြောင်း သမုျယသစ္စာ, သိမြင်တတ်သော သမ္မာျိဋ္ဌိတည်း။ ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် အရိယမဂ်သို့မဆိုက်မီ အရိယမဂ်၏ရှေးအဖို့, ဤ သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်အမြင်ကိုလည်း ရရှိအောင် ကြိုးပမ်းထားပြီး ဖြစ်ရ၏။ ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ် ဖြစ်သောကြောင့် တည်း။

ယင်းသို့ ကြိုးပမ်းရာ, အနွယ,ဏ်ဖြင့် အနုမာနမျက်ရမ်းဆ၍ သိမြင်အောင် ကြိုးပမ်းရမည်လော၊ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်အောင် ကြိုးပမ်းရမည်လောဟူမူ --

အပရပစ္စယာ ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတိ။ (သံ-၁-၂၅၈။)

**အပရပ္ပစ္စယာ**တိ န ပရပ္ပစ္စယေန၊ အညဿ အပတ္တိယာယေတွာ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတီတိ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၂။)


ဤ ပါဠိတော်အဋ္ဌကထာတို့နှင့် အညီ အနွယ,ဏ်ဖြင့် အနုမာနမျက်ရမ်းဆ၍ သိမြင်အောင် ကြိုးပမ်း ရမည်လည်းမဟုတ်။ ဆရာ့အပြောနှင့် လွမ်းနေရသည့် အသိမျိုး, သူတစ်ပါးတို့အား ကိုးစားယုံကြည်သည့် အသိမျိုးဖြင့် သိအောင် ကြိုးပမ်းရမည်လည်းမဟုတ်။ **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်အောင်သာ ကြိုးပမ်းရမည် ဖြစ်ပေသည်။

ယင်းသို့ ဖြစ်လျှင် ပစ္စုပ္ပန် ပဋိသန္ဓေခန္ဓာငါးပါး အစရှိသော ပစ္စုပ္ပန်ဝိပါကဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ အကြောင်း ရင်း ဖြစ်သော အတိတ်အဓွန့်ကာလ, အကျုံးဝင်သော ကိလေသဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာ ကမ္မဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့ကို လည်းကောင်း, ပစ္စုပ္ပန်ကိလေသဝဋ် ကမ္မဝဋ်တို့ကြောင့် ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ဇာတိ (ဇရာမရဏ) အမည်ရသည့် အနာဂတ်အဓွန့်ကာလ ဝိပါကဝဋ်ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့ကိုလည်းကောင်း **အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်အောင် ရှုပွားရမည်သာဟု မုချပုံသေ နာယူမှတ်သားလေရာသည်။

ဤမျှသာမကသေး **အာဟာရသုတ္တန်** (သံ-၁-၂၅၃။) ေျသနာတော်နည်းအရ အတိတ်ဘက်သို့ ,ဏ်ကို ရှေးရှုဆောင်ယူ၍လည်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှုသဘောတရားတို့ကို သိမ်းဆည်းရှုပွားနိုင်- သည်သာဖြစ်ပေသည်။ (ရှုပုံအကျယ်ကို ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။) (အတိတ်သံသရာတစ်လျှောက် အားလုံးကို ရှုရမည်ဟု မဆိုလိုပါ။)

၃။ အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန် သင်္ခါရ ကံ စသော အကြောင်းတရားတို့ ထင်ရှားဖြစ်ခြင်းကြောင့် အကျိုး ဝိပါက ဝဋ် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ ထင်ရှားဖြစ်ပုံကို ရှုမြင်တတ်သော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ကား **ပစ္စယတော ဥျယျဿန ဉာဏ်**တည်း။ ယင်း ပစ္စယတော ဥျယျဿန,ဏ်ဖြင့် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့ကို တိုက်ရိုက်ဖြစ်စေတတ်သော ဇနက အကြောင်းတရားကို ထိုးထွင်းသိခြင်းကြောင့် **သမုျယသစ္စာ**သည် ထင်ရှားလာ၏။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၆၇။)

၄။ အဝိဇ္ဇာ တဏှာ ဥပါျါန် သင်္ခါရ ကံ စသော အကြောင်းတရားတို့၏ အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အသေသဝိရာဂ သဘော အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်း ဖြင့် ချုပ်ငြိမ်း၍ သွားခြင်းကြောင့် ခန္ဓပရိနိဗ္ဗာန် စံပြီးသောအခါ အနာဂတ်ခန္ဓာတို့၏ နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းပုံကို ရှုမြင်တတ်သော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ကား - **ပစ္စယတော ဝယျဿနဉာဏ်**တည်း။ ပစ္စယတော ဥျယျဿန,ဏ်နှင့် ပစ္စယတော ဝယျဿန,ဏ် နှစ်မျိုးကို ပေါင်းလိုက်သော် **ပစ္စယတော ဥျယဗ္ဗယျဿနဉာဏ်**တည်း။

ဤအရာ,လည်း ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်ကို အားသစ်နေဆဲဖြစ်သော ပုထုဇန်အဆင့်တွင်သာ ရှိနေသေးသော ယောဂါဝစရပုဂိ္ဂုလ်အဖို့ အရဟတ္တမဂ်ကို ရမည့်အချိန်သည်လည်းကောင်း ခန္ဓပရိနိဗ္ဗာန် စံယူရမည့် အချိန်သည် လည်းကောင်း အနာဂတ်သာလျှင် ဖြစ်၏။ ယင်းအနာဂတ်မှာ ဤဘဝအနာဂတ်သော်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်၊ နောင်လာမည့်ဘဝတစ်ခုခုဟူသော အနာဂတ်သော်လည်း ဖြစ်ချင်ဖြစ်မည်။ ယင်းအနာဂတ်ဝယ် အကြာင်းတရား- တို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းသွားခြင်းကြောင့် အကျိုးခန္ဓာတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘော အားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းပုံကို ယောဂါဝစရပုဂိ္ဂုလ်သည် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်- အောင် ကြိုးပမ်းရမည် ဖြစ်ပေသည်။ ယင်း အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောကား **လောကီနိရောဓသစ္စာ**တရားတည်း။ အကြောင်းတရားတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်း၍ သွားခြင်းကြောင့် အကြောင်းတရား ရှိကြကုန်သော အကျိုးတရားတို့၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းမှုကို ထိုးထွင်း သိမြင်သောကြောင့်,

ယင်း ပစ္စယတော ဝယျဿန,ဏ်ကြောင့် နိရောဓသစ္စာတရားသည် ထင်ရှားလာ၏။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၆၇။)


အကြောင်း ဥပါျါနက္ခန္ဓာ, အကျိုး ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ ဖြစ်မှု ဥပါျ်ကို ရှုမြင်တတ်သော ,ဏ်ကား ခဏတော ဥျယျဿန,ဏ်တည်း။ ယင်း ခဏတော ဥျယျဿန,ဏ်ဖြင့် ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ ဖြစ်မှု ဇာတိ- ျုက္ခကို ထိုးထွင်းသိမြင်ခြင်းကြောင့် **ျုက္ခသစ္စာ**သည် ထင်ရှားလာ၏။  ။ ယင်းဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ ပျက်မှု ဘင်ကို

ရှုမြင်တတ်သော ,ဏ်ကား ခဏတော ဝယျဿန,ဏ်တည်း။ ယင်း ခဏတော ဝယျဿန,ဏ်ဖြင့် ဥပါျါန- က္ခန္ဓာတို့၏ ခဏမစဲ တသဲသဲ သေကျေပျက်စီးရခြင်း မရဏျုက္ခကို ထိုးထွင်း၍ သိမြင်ခြင်းကြောင့် **ျုက္ခသစ္စာ** သည်ပင် ထင်ရှားလာ၏။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၆၇။) ျုက္ခသစ္စာအမည်ရသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာတို့၏ ျုက္ခဖြစ်ပုံကို သိသော ,ဏ်တို့ပင်တည်း။ ခဏတော ဥျယျဿန,ဏ်နှင့် ခဏတော ဝယျဿန,ဏ် နှစ်ခုကို ပေါင်းလိုက်သော် **ခဏတော ဥျယဗ္ဗယျဿနဉာဏ်**တည်း။

အထက်ပါ ပစ္စယတော ဥျယဗ္ဗယျဿန, ခဏတော ဥျယဗ္ဗယျဿန ဟူသော ဤနှစ်မျိုးသော ဥျယ- ဗ္ဗယျဿန,ဏ်အမြင်ကား ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိတည်း။ ယင်း ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိသည် - ပစ္စယတော ဥျယဗ္ဗယ, ခဏတော ဥျယဗ္ဗယ ဟူသော သင်္ခါရတို့၏ နှစ်မျိုးသော ဥျယဗ္ဗယကို မမြင်အောင် ဖုံးလွှမ်းထားတတ်သည့် သမ္မောဟတရားကို တျင်္ဂအားဖြင့် ပယ်သတ်နိုင်သောကြောင့် လောကီမဂ္ဂသစ္စာတည်း။ ယင်းနှစ်မျိုးသော ဥျယဗ္ဗယျဿန,ဏ်အမြင်ကြောင့် ထိုယောဂါဝစရပုဂိ္ဂုလ်၏ သန္တာန်, **လောကီမဂ္ဂသစ္စာတရား**သည် ထင်ရှား လာ၏။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၆၈။)

အရူပသတ္တကဝိပဿနာရှုနည်းဖြင့် - ေရ့ ှစိတ်ဟု ခေါ်ဆိုအပ်သော ရှေး မနောျွါရိက ဝိပဿနာဇောဝီထိ နာမ်တရားစုကို, နောက်စိတ်ဟု ခေါ်ဆိုအပ်သော နောက်ဝိပဿနာ မနောျွါရိကဇောဝီထိ နာမ်တရားစုဖြင့် တစ်ဖန်ပြန်၍ ဝိပဿနာရှုနိုင်သောအခါ,လည်းကောင်း, ,ဏအမည်ရသော ဝိပဿနာ,ဏ် = ဝိပဿနာ မနောျွါရိကဇောဝီထိနာမ်တရားစုကို ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် တစ်ဖန်ပြန်၍ ဝိပဿနာရှုနိုင်သော အခါ, လည်းကောင်း - ဤသို့ စသည့် ဝိပဿနာ ဇောဝီထိနာမ်တရားစုကို တစ်ဖန်ပြန်၍ ဝိပဿနာရှုနိုင်သော အခါ- တို့,လည်း လောကီမဂ္ဂသစ္စာတရားသည် ထင်ရှားလာသည်သာ ဖြစ်ပေသည်။ (ရှုပွားပုံကို ဝိပဿနာပိုင်းတွင် ကြည့်ပါ။)

ဤကား လောကီဝိပဿနာအခိုက်, ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိက လောကီသစ္စာလေးပါးကို သိပုံတည်း။ အတ္တ- ပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ယင်းဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိသည် ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ်ဟူသော လောကီမဂ္ဂင်တရားကိုယ် (၈)ပါးတို့တွင် တစ်ပါး အပါအဝင် ဖြစ်၏။ ယင်း ပုဗ္ဗဘာဂသတိပဋ္ဌာနမဂ်ကို အရိယမဂ်သို့ မတိုင်မီ ရှေးအဖို့, ပြည့်စုံအောင် ဖြည့်ကျင့်ရန် မဟာသတိပဋ္ဌာနသုတ္တန်တွင် ဘုရှားရှင်က ညွှန်ကြားထားတော်မူပေသည်။

ဤကဲ့သို့သော ညွှန်ကြားချက်များကို ဦးထိပ်ရွက် ပန်ဆင်၍ လိုက်နာပြုကျင့်သဖြင့် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ် ဟူသော သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် လောကသမုျယ လောကနိရောဓသဘောတရားတို့ကို ထိုးထွင်းသိမြင်သွားကြသော တပည့်သာဝကများ ရှိကြပါလေရဲ့လားဟု အသင်သူတော်ကောင်းသည် တွေးထင်မိကောင်း တွေးထင်မိလေရာ၏။ ထိုသို့ဖြစ်လျှင် အောက်ပါ **မဟာတဏှာသင်္ခယသုတ္တန်**မှ ထုတ်နုတ်၍ ရေးသားတင်ပြထားအပ်သော ကောက်-

နုတ်ချက်တို့ကို ဖတ်ရှုကြည့်ပါ။

# **မဟာတဏှာသင်္ခယသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်**
ဘူတမျိန္တိ ဘိက္ခဝေ ပဿထာတိ။ ဧဝံ ဘန္တေ။ တျါဟာရသမ္ဘဝန္တိ ဘိက္ခဝေ ပဿထာတိ။ ဧဝံ ဘန္တေ။ တျါဟာရနိရောဓာ ယံ ဘူတံ၊ တံ နိရောဓဓမ္မန္တိ ဘိက္ခဝေ ပဿထာတိ။ ဧဝံ ဘန္တေ။ (မ-၁-၃၂၆။)


**သမ္မပ္ပညာယ ပဿတော**တိ ဣျံ ခန္ဓပဉ္စကံ ဇာတံ ဘူတံ နိဗ္ဗတ္တန္တိ ယာထာဝသရသလက္ခဏတော ဝိပဿနာပညာယ သမ္မာ ပဿန္တဿ။ **ပညာယ သုျိဋ္ဌ**န္တိ ဝုတ္တနယေနေဝ ဝိပဿနာပညာယ သုဋ္ဌု ျိဋ္ဌံ။

(မ-ဋ္ဌ-၂-၂ဝ၇။)

= ရဟန်းတို့ ...ဤ ခန္ဓာငါးပါးသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏ဟု ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ရှုမြင် ကြကုန်၏လော - ဟု (ဘုရားရှင်က) မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ...ရှုမြင်ကြပါကုန်၏ - ဟု (ရဟန်းတော်တို့က) ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။ ရဟန်းတို့ ...ထိုခန္ဓာသည် အကြောင်းတရား ထင်ရှားဖြစ်ခြင်း အကြောင်းတရား ထင်ရှားရှိခြင်းကြောင့်

ဖြစ်ပေါ်လာ၏ ဟု ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ရှုမြင်ကြကုန်၏လော ဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ...ရှုမြင်ကြပါကုန်၏ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။

ရဟန်းတို့ ...ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသော ထိုခန္ဓာသည်, ထိုအကြောင်းတရား၏ အနုပ္ပါျနိရောဓသဘော အားဖြင့် ချုပ်ခြင်းကြောင့်, အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် ချုပ်ခြင်းသဘောရှိ၏ ဟု ရှုမြင်ကြကုန်၏လောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ...ရှုမြင်ကြပါကုန်၏ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။ (မ-၁-၃၂၆။) ထိုရဟန်းတော်တို့ကား အဝိဇ္ဇာဖြစ်ခြင်းကြောင့်  သင်္ခါရဖြစ်ပုံ,  သင်္ခါရဖြစ်ခြင်းကြောင့်  ဝိညာဏ်ဖြစ်ပုံ  -

စသည့် သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ်ဟူသော အနုလောမပစ္စယာကာရ = အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်  ဟူသည့်

လောကသမုျယသဘောကိုလည်းကောင်း, အဝိဇ္ဇာ၏ အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အသေသဝိရာဂသဘော = အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန် မဖြစ်သောချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းခြင်းကြောင့် သင်္ခါရစသော အကျိုးတရားစု၏ အသေသဝိရာဂသဘော = အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့် အကြွင်းအကျန်မရှိ ကုန်စင်အောင် နောင်တစ်ဖန်မဖြစ်သော ချုပ်ခြင်းဖြင့် ချုပ်ငြိမ်းပုံ လောကနိရောဓသဘောကို လည်းကောင်း ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်ပြီးကြသော ရဟန်းတော်တို့ ဖြစ်တော်မူကြ၏။ (အကျယ်ကို -- မ-၁-၃၂၇- စသည်တို့, ကြည့်ပါ။)

ဤကဲ့သို့သော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်အမြင် ရရှိမှုနှင့် ဆက်စပ်၍ ဘုရားရှင်က ထိုရဟန်းတော်တို့အား မေးခွန်းပေါင်းများစွာ မေးမြန်းတော်မူ၏။ ရဟန်းတော်တို့ကလည်း ဘုရားရှင် နှစ်သက်ကျေနပ်တော်မူသဖြင့် သာဓုခေါ်တော်မူသည့်တိုင်အောင် ဖြေကြားလျှောက်ထားတော်မူကြ၏။ ထိုအမေးအဖြေများထဲမှ ဤ,လိုအပ်သော အချို့အမေးအဖြေများကို ကောက်နုတ်၍ တင်ပြအပ်ပါသည်။
# **အမေး နှင့် အဖြေများ**
ရဟန်းတို့ ...စင်စစ်အားဖြင့် သင်တို့သည် ဤသို့ သိကုန်သော် ဤသို့ မြင်ကုန်သော် -- ''ဆရာ- မြတ်စွာဘုရားသည် ငါတို့ အလေးပြုသင့်သူတည်း၊ ဆရာမြတ်စွာဘုရားအား ရိုသေခြင်းဖြင့် ငါတို့သည် ဤအတိုင်း ဆိုကုန်၏'' ဟု ဤသို့ ဆိုရာကုန်သလောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ... ဤသို့ ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။


ရဟန်းတို့ ...စင်စစ်အားဖြင့် သင်တို့သည် ဤသို့ သိကုန်သော် ဤသို့ မြင်ကုန်သော် - ''သမဏ ဖြစ်သော မြတ်စွာဘုရားသည် ဤသို့ ဟောကြားတော်မူ၏၊ သမဏမည်သော ငါတို့သည်လည်း ဤအတိုင်းပင် ဆိုရကုန်၏'' - ဟု ဤသို့ ဆိုရာကုန်သလောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ... ဤသို့ ပြောဆိုခြင်း မဟုတ်ပါ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။

ရဟန်းတို့ ...စင်စစ်အားဖြင့် သင်တို့သည် ဤသို့ သိကုန်သော် ဤသို့ မြင်ကုန်သော် တစ်ပါးသော ဆရာကို ညွှန်ပြကုန်ရာသလောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ... ဤသို့ ညွှန်ပြခြင်း မဟုတ်ပါ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။

ရဟန်းတို့ ...စင်စစ် သင်တို့သည် ဤသို့ သိကုန်သော် ဤသို့ မြင်ကုန်သော် များစွာသော သမဏ ဗြာဟ္မဏ တို့၏ ဝတ်အကျင့်နှင့် ကောတုဟလမင်္ဂလာတို့ကို အနှစ်သာရအားဖြင့် တစ်ဖန် ယူကုန်ရာသလောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ... ဤသို့ တစ်ဖန်ယူခြင်းသည် မဖြစ်ရာပါ ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။ နနု ဘိက္ခဝေ ယေျဝ တုမှာကံ သာမံ ,တံ သာမံ ျိဋ္ဌံ သာမံ ဝျိတံ၊ တေျဝ တုမှေ ဝေျထာတိ။ ဧဝံ

ဘန္တေ။ (မ-၁-၃၃၂။)

**သာမံ ဉာတ**န္တိ သယံ ,ဏေန ,တံ။  **သာမံ ျိဋ္ဌ**န္တိ သယံ ပညာစက္ခုနာ ျိဋ္ဌံ။  **သာမံ ဝျိတ**န္တိ သယံ ဝိဘာဝိတံ ပါကဋံ ကတံ။ (မ-ဋ္ဌ-၂-၂ဝ၉။)

**သယံ ဉာဏေန ဉာတ**န္တိ ပရနေယျတံ မုဉ္စိတွာ အတ္တနော ဧဝ ,ဏေန ယာထာဝတော ,ဏံ။ ဧဝံ ဘူတဉ္စ သယံ ပစ္စက္ခတော ျိဋ္ဌံ နာမ ဟောတီတိ အာဟ ''**သယံ ပညာစက္ခုနာ ျိဋ္ဌ**''န္တိ။  **သယံ ဝိဘာဝိတ**န္တိ တေဟိ ဘိက္ခူဟိ တဿ အတ္ထဿ ပစ္စတ္တံ ဝိဘူတဘာဝံ အာပါျိတံ။ (မ-ဋီ-၂-၂၂၇။)

ရဟန်းတို့ ...သင်တို့သည် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော သမ္မာျိဋ္ဌိပညာစက္ခုဖြင့် ကိုယ်တိုင် သိသည်ကို သာလျှင် ကိုယ်တိုင်မြင်သည်ကိုသာလျှင် ကိုယ်တိုင် ထင်ထင်ရှားရှား သိသည်ကိုသာလျှင် ဆိုကုန်သည် မဟုတ်- ကုန်လောဟု မေးတော်မူ၏။

မြတ်စွာဘုရား ...မှန်ပါ၏ဟု ပြန်လည်လျှောက်ထားကြကုန်၏။

ရဟန်းတို့ ...သာဓု = ကောင်းလှပေ၏၊ ရဟန်းတို့ ...ငါဘုရားသည် သင်ချစ်သားတို့ ကိုယ်တိုင် သိမြင်နိုင်သော, အခါမလင့် အကျိုးပေးတတ်သော, လာလှည့်စမ်းပါ ရှုလှည့်စမ်းပါဟု ပြဆိုထိုက်သော, မိမိကိုယ်ထဲ စိတ်ထဲ, ဆောင်ယူထားထိုက်သော, ပညာရှိတို့သာ ကိုယ်စီကိုယ်ငှ သိနိုင်ခံစားနိုင်သော ဤတရားဖြင့် သင်တို့ကို နိဗ္ဗာန်သို့ ရှေးရှု ဆောင်ယူအပ်ခဲ့ပြီ = (ရောက်စေအပ်ခဲ့ပြီ)။ ရဟန်းတို့ ...ဤတရားသည် ကိုယ်တိုင် ရှုမြင် ထိုက်သော တရားတည်း၊ အခါမလင့် အကျိုးပေးတတ်သော တရားတည်း၊ လာလှည့်စမ်းပါ ရှုလှည့်စမ်းပါ ဟု ပြဆိုထိုက်သော တရားတည်း၊ မိမိ၏ ကိုယ်ထဲ စိတ်ထဲ, ဆောင်ယူထားထိုက်သော တရားတည်း၊ ပညာရှိတို့သာ ကိုယ်စီကိုယ်ငှ သိနိုင်ခံစားနိုင်သော တရားတည်း။ -- ဟု ယင်းစကားကို ငါဘုရားရှင်သည် ဟောကြားထား- တော်မူ၏၊ ဤ ကိုယ်တိုင်မြင်သိ ထင်ထင်ရှားရှား သိသည့်အဖြစ်ကို အစွဲပြု၍ ဤစကားကို ငါဘုရားရှင်သည် ဟောကြားထားတော်မူပေ၏။ (မ-၁-၃၃၂။)


# **သမ္ပတိ ျိဋ္ဌ သင်္ခါရ , သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ သင်္ခါရ**
ဤ အထက်ပါ အရပ်ရပ်သော ရှင်းလင်းချက်တို့ကို ဖတ်ရှုပြီးသောအခါ အသင်သူတော်ကောင်းသည် နားလည် သဘောကျခဲ့ပါမူ အတိတ်အနာဂတ် သင်္ခါရတရားတို့, နှစ်မျိုး နှစ်စား ခွဲခြားသင့်သည် ဟူသော အောက်ပါ ရှင်းလင်းချက်ကိုလည်း သဘောကျ လက်ခံနိုင်ဖွယ်ရာ ရှိပေသည်။ --

အဝိဇ္ဇာမှသည် ဇရာမရဏသို့ တိုင်အောင်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့တွင် - အတိတ်အဓွန့်ကာလ တရားစုတို့လည်း ပါဝင်ကြ၏၊ အနာဂတ်အဓွန့်ကာလတရားစုတို့လည်း ပါဝင်ကြ၏၊ ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလ တရား စုတို့လည်း ပါဝင်ကြ၏။ ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကိုလည်းကောင်း, ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့၏ အချင်း ချင်း ကြောင်း-ကျိုး- ဆက်နွယ်မှု သဘောတရားကိုလည်းကောင်း သာဝကတစ်ဦးသည် သာဝကပါရမီ,ဏ်နှင့် လျော်ညီစွာ တစ်စိတ်တစ်ေျသအားဖြင့် အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် သိမြင်အောင် ကြိုးစားအားထုတ်ရမည်သာ ဖြစ်၏။

တစ်ဖန် သစ္စာေျသနာတော်နည်းအရ - ျုက္ခသစ္စာတရားစုတို့တွင်လည်း အတိတ်အကျိုးတရား အနာဂတ် အကျိုးတရား ပစ္စုပ္ပန်အကျိုးတရား ဟူသော အတိတ်အဓွန့်ကာလတရား အနာဂတ်အဓွန့်ကာလတရား ပစ္စုပ္ပန် အဓွန့်ကာလတရားတို့ ပါဝင်ကြ၏။ အလားတူပင် သမုျယသစ္စာတရားစုတို့တွင်လည်း အတိတ်အကြောင်းတရား ဟူသည့် အတိတ်အဓွန့်ကာလတရား, ပစ္စုပ္ပန်အကြောင်းတရားဟူသည့် ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလတရား, အနာဂတ် သံသရာခရီး မဆုံးသေးသူတို့အတွက် အနာဂတ်အကြောင်းတရားဟူသည့် အနာဂတ်အဓွန့်ကာလတရားတို့ ပါဝင်ကြ၏။

တစ်ဖန် လောကီနိရောဓသစ္စာစာရင်းတွင် ဤဘဝ ပရိနိဗ္ဗာန်စံမည့်သူအတွက် ဤဘဝ အနာဂတ်တရားစု, နောက်နောင် ဘဝတစ်ခုခုတွင်မှ ပရိနိဗ္ဗာန်စံမည့်သူအတွက် နောက်နောင် အနာဂတ်တရားစုတို့လည်း ပါဝင်ကြ၏။ လောကီမဂ္ဂသစ္စာတရားကား ရှုနေသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ် ပြဓာန်းသော ဝိပဿနာမနောျွါရိကဇောဝီထိ စိတ်အစဉ် ဖြစ်သဖြင့် ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလတရားစုပင် ဖြစ်ပေသည်။ ယင်း လောကီသစ္စာလေးပါးတို့ကိုလည်း သာဝကတို့သည် သာဝကပါရမီ,ဏ်အားလျော်စွာ တစ်စိတ်တစ်ေျသအားဖြင့် အရိယမဂ်သို့ မဆိုက်မီ အရိယ- မဂ်၏ ရှေးအဖို့, အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်တည်းဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်အောင် ကြိုးပမ်းထားရမည်သာ ဖြစ်ပေသည်။

အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိဖြင့် လက်ငင်းရှုမြင်လိုက်သော အထက်ပါ အတိတ်အနာဂတ် (ပစ္စုပ္ပန်) သင်္ခါရတရားတို့ကား **သမ္ပတိ ျိဋ္ဌ သင်္ခါရ**တရားတို့တည်း။ သံသရာခရီးကား အလွန်ရှည်လျားလှသဖြင့် သာဝကတစ်ဦးအနေဖြင့် ကုန်စင်အောင်ကား မရှုနိုင်။ ယင်းသို့ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိဖြင့် လက်ငင်းမရှုမြင်လိုက်နိုင်သော အတိတ် အနာဂတ် သင်္ခါရတရားတို့ကား **သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ သင်္ခါရ**တရားတို့တည်း။ သမ္ပတိ ျိဋ္ဌ သင်္ခါရတရားတို့ကို ဝိပဿနာရှုပြီးသော ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် **သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ သင်္ခါရ**တရား ဟူသည့် အတိတ် အနာဂတ်တို့,လည်း ၎င်းနည်းဟု နည်းကိုဆောင်၍ အနွယ,ဏ်ဖြင့် ရှုနိုင်ပေသည်။ ယင်း အနွယ,ဏ်မှာ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တွင် အကျုံးမဝင်သော ဝိပဿနာ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော **ပစ္စက္ခဉာဏ်တစ်မျိုးသာ** ဖြစ်သည်ဟု မှတ်သားပါလေ။

ဤသို့လျှင် အတိတ် အနာဂတ် သင်္ခါရတို့, သမ္ပတိ ျိဋ္ဌ သင်္ခါရ, သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ သင်္ခါရ ဟု နှစ်မျိုးနှစ်စား ခွဲခြားယူပါမှ ကိစ္စပြီးပြေလေရာသည်။ အတိတ် အနာဂတ် သင်္ခါရတရားမှန်သမျှ အနွယ,ဏ်ဖြင့်သာ အနုမာန


မျက်ရမ်းဆ၍ ရှုရသည်ဟု ပုံသေယူခဲ့သော် -- အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသော ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိဖြင့် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားတို့ကို ထိုးထွင်းသိမှု လောကီသစ္စာလေးပါးတို့ကို ထိုးထွင်းသိမှုတို့နှင့် ဆက်စပ်လျက် ဟောကြား- ထားတော်မူသော ပါဠိတော်, ဖွင့်ဆိုထားကြသော အဋ္ဌကထာ ဋီကာတို့မှာ အဓိပ္ပါယ်ကင်းမဲ့နေသော ကျမ်းဂန်တို့သာ ဖြစ်ဖွယ်ရာရှိပေသည်။ ပညာရှိသော်လည်း သတိဖြစ်ခဲ၏။

အကယ်၍ အတိတ်အနာဂတ်သင်္ခါရတို့ကို သမ္ပတိ ျိဋ္ဌ အတိတ်အနာဂတ်သင်္ခါရ, သမ္ပတိ အျိဋ္ဌ အတိတ် အနာဂတ်သင်္ခါရဟု နှစ်မျိုးခွဲ၍ ယူဆမှုကို လက်မခံနိုင်ပါလျှင် အောက်ပါ ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်၏ အဆိုအမိန့်- ကိုကား လက်ခံသင့်လှပေသည်။

ဇာတာ အဝိဇ္ဇာ ပစ္စုပ္ပန္နာ၊ တဿာ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ ။ ပ ။ ဇာတော ဘဝေါ ပစ္စုပ္ပန္နော၊ တဿ နိဗ္ဗတ္တိလက္ခဏံ ဥျယော၊ ဝိပရိဏာမလက္ခဏံ ဝယော၊ အနုပဿနာ ,ဏံ။ (ပဋိသံ-၅၂။)

««««« ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အားဖြင့် ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာဟူသော သရုပ်အထည်ကိုယ်ြျပ် ထင်ထင်ရှားရှား ဖြစ်သည်ကိုပင် ပဋိလျ္ဓတ္တဘာဝ = အတ္တဘောကို ရသည်ဟု ဆိုသည်။ »»»»»

ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော အဝိဇ္ဇာသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မ မည်၏။ ထို အဝိဇ္ဇာ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်းဟူ၍ မှတ်အပ်သော သင်္ခတလက္ခဏာသည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်းဟူ၍ မှတ်အပ်သော သင်္ခတလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း = ဝယမည်၏။ ယင်းဥျယ

နှင့် ဝယကို အဖန်တလဲလဲ ရှုတတ်သော အနုပဿနာပညာသည် ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်မည်၏။ ပ ။

ဖြစ်ဆဲဆဲ ဖြစ်သော ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာ ဟူသော အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သော (ကမ္မဘဝ+ ဥပပတ္တိဘဝဟူသော) ဘဝသည် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မ မည်၏။ ထိုဘဝ၏ စ၍ဖြစ်ခြင်းဟူ၍ မှတ်အပ်သော သင်္ခတလက္ခဏာ- သည် ဖြစ်ခြင်း = ဥျယ မည်၏။ ဖောက်ပြန်ပျက်စီးခြင်း ဟူ၍ မှတ်အပ်သော သင်္ခတလက္ခဏာသည် ပျက်ခြင်း

= ဝယ မည်၏။ ယင်း ဥျယနှင့် ဝယကို အဖန်တလဲလဲ ရှုတတ်သော အနုပဿနာပညာသည် ဥျယဗ္ဗယာ- နုပဿနာ,ဏ် မည်၏။ (ပဋိသံ-၅၂။)

ဤပစ္စုပ္ပန်ဘဝကို ဗဟိုထား၍ ယင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့ကို ခွဲတမ်းချလိုက်သော် - အဝိဇ္ဇာ သင်္ခါရ တို့ကား အတိတ်အဓွန့်ကာလတရားစုတို့တည်း။ ဇာတိဟူသော ဥပပတ္တိဘဝကား အနာဂတ်အဓွန့်ကာလတရား စုတည်း။ ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ကမ္မဘဝတို့ကား ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့် ကာလတရားစုတို့တည်း။

သို့သော် ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် အားလုံးတို့မှာ ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ဖြစ်ပြီး ဖြစ်ဆဲ ဖြစ်လတ္တံ့ တရားတို့သာ ဖြစ်ကြ၏။ ယင်း တရားတို့သည် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအပေါင်း, အကျုံးဝင်ခိုက် ဥပါျ် ဌီ ဘင် ဟူသော ခဏသုံးပါးအတွင်း, တည်ရှိခိုက် ယင်း အခိုက်အတန့်ကာလအတွင်းဝယ် ပရမတ္ထဓမ္မ- သဘာဝလက္ခဏာဟူသော ပရမတ္ထ အထည်ကိုယ် အတ္တဘောကို ရဆဲ ဖြစ်သောကြောင့် ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မ ဟူသော အမည်ကို ရရှိကြသည်သာ ဖြစ်ကြ၏။

ဆိုလိုသည်မှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။   အဝိဇ္ဇာသည် အတိတ်အဓွန့်ကာလတရား ဖြစ်သည်ကား မှန်၏။ သို့သော်

ယင်း အဝိဇ္ဇာသည် အတိတ်အဓွန့်ကာလဝယ် ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ထင်ရှားဖြစ်ခဲ့သည်သာဖြစ်၏။ ယင်း


ဥပါျ်-ဌီ-ဘင် အနေအားဖြင့် ထင်ရှားဖြစ်ခိုက်  ယင်းအဝိဇ္ဇာကို ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မဟုပင်  ဆိုရ၏။  ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည်

ယင်း အဝိဇ္ဇာကို ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်ဖြင့် လှမ်းရှုလိုက်သောအခါ ယင်း အဝိဇ္ဇာ၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို မြင်အောင် ရှုရ၏။ ယင်း အဝိဇ္ဇာ၏ ဖြစ်ဆဲဆဲ ဥပါျ် ပျက်ဆဲဆဲ ဘင်ကို မြင်အောင် ရှုနိုင်လျှင်

ယင်း ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်က ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မ အဝိဇ္ဇာကို ရှုသည်ဟုပင် ဆိုရ၏။ ကြွင်းကျန်သော အဓွန့်ကာလ သုံးပါးလုံးတို့, အကျုံးဝင်သော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ်တို့,လည်း နည်းတူပင် သဘောပေါက်ပါ။ ဤ ပစ္စုပ္ပန္န- ဓမ္မသဘောတရားကိုပင် ရည်ရွယ်တော်မူ၍ မဟာဋီကာဆရာတော်က အောက်ပါအတိုင်း ဖွင့်ဆိုထားတော်မူ၏၊ ပြည်ဆရာတော်ဘုရားကြီးကလည်း အောက်ပါအတိုင်း ဘာသာပြန်ဆိုထားတော်မူ၏။ --

နယျဿနဝသေန ဝါ ဧဝံ ဝုတ္တံ။ ပဌမဥှိ ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မာနံ ဥျယဗ္ဗယံ ျိသွာ အထ အတီတာနာဂတေ နယံ နေတိ။ (မဟာဋီ-၂-၄၂၃။)

တစ်နည်း -- နယျဿနအားဖြင့် ဤသို့ ဆိုသတည်း။ ရှေးဦးစွာ ပစ္စုပ္ပန္နဓမ္မတို့၏ ဥျယဗ္ဗယကို ပစ္စက္ခဖြင့် ပြီး၍ ထိုနောင်မှ အတိတ် အနာဂတ်တို့, ၎င်းနည်းဟု နည်းကိုဆောင်သည် ဖြစ်ဘိသော်။

(ပြည် - ဝိသုျိ္ဓမဂ် နိဿယ-၅-၁၆၅။)

# **ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် တရားတော် ဟ၁/၃သည်**
ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားသဘောကို ဂေါတမမြတ်စွာဘုရားသခင် ကိုယ်တော်- မြတ်ကြီးက တည်ထောင် ဖန်တီးထားခဲ့သည်ကား မဟုတ်ပေ။ တထာဂတအမည်ရတော်မူသော ဘုရားရှင်တို့သည် လောက, ပွင့်ထွန်း ပေါ်ပေါက်တော်မူလာကြသည်ပင်ဖြစ်စေ, မပွင့်ထွန်း မပေါ်ပေါက်တော်မူကြသည်ပင်ဖြစ်စေ  ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားသည်ကား လောက, တည်ရှိနေသည်သာ ဖြစ်၏။ သို့သော် တထာဂတအမည်ရတော်မူသော သမ္မာသမ္ဗုျ္ဓဘုရားရှင်တို့ ပွင့်ထွန်းပေါ်ပေါက်၍ လာတော်မူကြသော အခါမှသာလျှင် ထိုဘုရားရှင်တို့၏ ဖော်ထုတ်ဟောကြားတော်မူခြင်းကြောင့် ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို သတ္တဝါတို့ သိရှိခွင့် ရကြသည်။ (သံ-၁-၂၆၄။ ပစ္စယသုတ်ကြည့်။)

အကယ်၍ လောက, ဘုရားပွင့်တော်မမူသော်လည်းကောင်း, ဘုရားပွင့်တော်မူသော်လည်း ဘုရားရှင်၏ တရားတော်ကို သတ္တဝါတို့အနေဖြင့် နာယူခွင့် နာကြားခွင့်ကို မရရှိကြသော်လည်းကောင်း, တရားတော်ကို နာယူခွင့်ရကြသော်လည်း သတ္တဝါတို့အနေဖြင့် သဿတျိဋ္ဌိ ဥစ္ဆျျေိဋ္ဌိဟူသော အစွန်းနှစ်ဖက်သို့ရောက်နေသော ဝါျဆိုးကြီးများကို စွဲလမ်းဆုပ်ကိုင်ထားကြသော်လည်းကောင်း ဤပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို သတ္တဝါတို့သည် သိရှိနားလည်နိုင်ကြမည်ကား မဟုတ်ကြပေ။

ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်သည်ကား နက်ယောင်နဲ့ နက်၏၊ ခက်ယောင်နဲ့ ခက်၏။ ဤ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို ''လွယ်သည် တိမ်သည်'' ဟု ပြောဆို- လျှောက်ထားလာသော အရှင်အာနန္ဒာကိုယ်တော်မြတ်အား -- ''မာဟေဝံ အာနန္ဒ မာဟေဝံ အာနန္ဒ ...= ညီဘွား အာနန္ဒာ သင် ဤလို မပြောနှင့်, ညီဘွား အာနန္ဒာ သင် ဤလို မပြောနှင့် '' -- ဟု တားမြစ်တော် မူခဲ့ဖူးလေသည်။ (ျီ-၂-၄၇။ သံ-၁-၃၁၈။)

မည်မျှပင် အသိခက်၍ နက်နဲငြားသော်လည်း ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကို အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ် သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဟူသည့် ပရိညာပညာသုံးမျိုးတို့ဖြင့် ကွဲကွဲပြားပြား ပိုင်းပိုင်းခြားခြား ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်း-


ဖောက်မသိဘဲ သံသရာဝဋ်ဆင်းရဲ ဘေးဆိုးကြီးမှ အိုဘေးဆိုးကြီးမှ နာဘေးဆိုးကြီးမှ သေဘေးဆိုးကြီးမှ ပဋိသန္ဓေ အဖန်ဖန် အထပ်ထပ် တည်နေရသည့် ဘေးဆိုးကြီးမှ ကျော်လွှားလွန်မြောက်နိုင်မည်ကား မဟုတ်ချေ။ ဤ ကြောင်း-ကျိုး- ဆက်နွယ်မှု = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို မသိဘဲ သမဏဗြာဟ္မဏ ဟု အခေါ်မခံထိုက်ချေ။

(သံ-၁-၂၅၅-၂၅၆ - ကြည့်။)

ပွင့်တော်မူပြီး ပွင့်တော်မူဆဲ ပွင့်တော်မူလတ္တံ့သော ဘုရားရှင်တို့သည် ဤပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို ပိုင်းခြား၍ သိတော်မူကြခြင်းကြောင့် ဘုရားအဖြစ်သို့ ရောက်တော်မူပြီး ရောက်တော်မူဆဲ ရောက်တော်မူလတ္တံ့ ဖြစ်ကြသည်။ သတ္တဝါအပေါင်းသည် ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို ပိုင်းခြား၍ မသိသေးသမျှ ကာလပတ်လုံး သဿတျိဋ္ဌိ ဥစ္ဆျျေိဋ္ဌိတည်းဟူသော ချောက်ကမ္ဘားကြီး တစ်ခုခုအတွင်းသို့ ကျရောက်ကာ ဆင်းရျဲုက္ခအပေါင်းကို ခံစားနေကြရဦးမည်သာ ဖြစ်၏။ ထိုကြောင့် သံသရာဝဋ်ျုက္ခ အဝဝမှ အပြီးတိုင် ကျွတ်လွတ် ထွက်မြောက် လိုကြသူ သူတော်ကောင်းမှန်သမျှတို့သည် ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်တည်း ဟူသော သမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်နိုင်ရန် ကြိုးပမ်းကြရမည်သာ ဖြစ်ကြောင်းကို နျိါနဝဂ္ဂသံယုတ် ေျသနာတော်တို့, အကြိမ်များစွာ ဟောကြား သတိပေးတော်မူခဲ့ပေသည်။ (သံ-၁-၂၅၇- ကစ္စာနဂေါတ္တသုတ် စသည်, ကြည့်ပါ။)

# **ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်၌ လာရှိသော တျနွယတရားများ**
အနိစ္စတော မနသိကရောတော အဓိမောက္ခဗဟုလဿ သျ္ဓိန္ဒြိယံ အာဓိပတေယျံ ဟောတိ၊ ဘာဝနာယ စတ္တာရိန္ဒြိယာနိ တျနွယာ ဟောန္တိ၊ သဟဇာတပစ္စယာ ဟောန္တိ၊ အညမညပစ္စယာ ဟောန္တိ၊ နိဿယပစ္စယာ ဟောန္တိ၊ သမ္ပယုတ္တပစ္စယာ ဟောန္တိ၊ ဧကရသာ ဟောန္တိ၊ ဧကရသဋ္ဌေန ဘာဝနာ၊ ယော သမ္မာပဋိပန္နော, သော ဘာဝေတိ၊ နတ္ထိ မိစ္ဆာပဋိပန္နဿ ဣန္ဒြိယဘာဝနာ။ ။ ျုက္ခတော မနသိကရောတော ပဿျ္ဓိဗဟုလဿ သမာဓိန္ဒြိယံ အာဓိပတေယျံ ဟောတိ။ ပ ။ အနတ္တတော မနသိကရောတော ဝျေဗဟုလဿ ပညိနြိ္ဒယံ အာဓိပတေယျံ ဟောတိ။ ပ ။ (ပဋိသံ-၂၄၅-၂၄၆။)

**တျနွယာ ဟောန္တီ**တိ တံ အနုဂါမိနီ တံ အနုဝတ္တိနီ ဟောန္တိ။ (ပဋိသံ-ဋ္ဌ-၂-၁၆၁။)

= သင်္ခါရတရားတို့ကို အနိစ္စဟု နှလုံးသွင်းသော အနိစ္စဟု ဆုံးဖြတ်ခြင်း = အဓိမောက္ခ (သျ္ဓါဓိမောက္ခ) များသော ပုဂ္ဂိုလ်အား သျ္ဓိန္ဒြေသည် အကြီးအကဲ ဖြစ်၏။ ဝိပဿနာ ဘာဝနာ, (ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာ ဟူသော) ဣန္ဒြေ လေးပါးတို့သည် ထိုသျ္ဓိန္ဒြေသို့ အစဉ်လိုက်ကုန်၏။ ပ ။

သင်္ခါရတရားတို့ကို ျုက္ခဟု နှလုံးသွင်းသော ငြိမ်းအေးခြင်း = ပဿျ္ဓိများသော ပုဂ္ဂိုလ်အား သမာဓိန္ဒြေသည် အကြီးအကဲ ဖြစ်၏။ ဝိပဿနာဘာဝနာ, (သျ္ဓါ ဝီရိယ သတိ ပညာ ဟူသော) ဣန္ဒြေလေးပါးတို့သည် ထို သမာဓိန္ဒြေသို့ အစဉ်လိုက်ကုန်၏။ ပ ။

သင်္ခါရတရားတို့ကို အနတ္တဟု နှလုံးသွင်းသော အသိ,ဏ်များပြားသော ပုဂ္ဂိုလ်အား ပညိန္ဒြေသည်  အကြီး အကဲ ဖြစ်၏။ ဝိပဿနာဘာဝနာ, (သျ္ဓါ ဝီရိယ သတိ သမာဓိဟူသော) ဣန္ဒြေလေးပါးတို့သည် ထို ပညိန္ဒြေသို့ အစဉ်လိုက်ကုန်၏။ သဟဇာတပစ္စည်း ဖြစ်ကုန်၏။ အညမညပစ္စည်း ဖြစ်ကုန်၏။ နိဿယပစ္စည်း ဖြစ်ကုန်၏။ သမ္ပယုတ္တပစ္စည်း ဖြစ်ကုန်၏။ တူသောကိစ္စ ရှိကုန်၏။ တူသော ကိစ္စရှိသော အနက်သဘောအားဖြင့် ဘာဝနာ မည်၏။ အကြင် ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် သမ္မာပဋိပန္န အမည်ရသည့် ကောင်းမွန် မှန်ကန်သော ကျင့်စဉ်ကို ကျင့်၏။ ထိုယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် ဣန္ဒြေတို့ကို ရင့်ကျက်အောင် ပွားများခြင်းဟူသော ဣန္ဒြိယဘာဝနာကို


ပွားများသည်မည်၏။အကြင်ပုဂ္ဂိုလ်သည်ကား မှားယွင်းဖောက်ပြန် မမှန်ကန်သည့် မိစ္ဆာပဋိပတ်ကျင့်စဉ်ကို ကျင့်၏၊ ထိုပုဂ္ဂိုလ်အား ဣန္ဒြေတို့ကို ရင့်ကျက်အောင် ပွားများခြင်း ဣန္ဒြိယဘာဝနာမည်သည် မရှိနိုင်။

(ပဋိသံ-၂၄၅-၂၄၆။)

သျ္ဓါ ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာ - ဟု ဣန္ဒြေငါးပါး ရှိ၏။ ထိုတွင် သင်္ခါရတရားတို့ကို အနိစ္စဟု နှလုံး သွင်းရှုပွားမှုများသော ပုဂ္ဂိုလ်အား သျ္ဓိန္ဒြေသည် အကြီးအကဲ ဖြစ်၏။ ယင်းသျိ္ဓန္ဒြေ၏ နောက်သို့ ဝီရိယ သတိ သမာဓိ ပညာဟူသည့် ဣန္ဒြေလေးပါးတို့က အစဉ်လိုက်ကြရ၏။ သို့သော် ယင်းသျ္ဓါနှင့် ယင်းဣန္ဒြေလေးပါး- တို့မှာ စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, အတူယှဉ်တွဲ၍ ဖြစ်ကြ၏၊ သျ္ဓါက ယင်းဣန္ဒြေလေးပါးတို့အား သဟဇာတ အညမည နိဿယ သမ္ပယုတ္တ ပစ္စယသတ္တိတို့ဖြင့် ကျေးဇူးပြုပေး၏။ ထိုကြောင့် ယင်း ဣန္ဒြေလေးပါးတို့ကိုု ထို သျ္ဓိန္ဒြေ၏နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော **တျနွယတရား**တို့ဟူ၍ ဟောကြားထားတော်မူ၏။

သင်္ခါရတရားတို့ကို ျုက္ခဟု နှလုံးသွင်းရှုပွားမှုများသော ပုဂ္ဂိုလ်အား သမာဓိန္ဒြေသည် အကြီးအကဲ ဖြစ်၏။

ယင်း သမာဓိန္ဒြေ၏ နောက်သို့ သျ္ဓါ ဝီရိယ သတိ ပညာဟူသော ဣန္ဒြေလေးပါးတို့က အစဉ်လိုက်၍ ဖြစ်ကြရ၏။ သမာဓိက ယင်း ဣန္ဒြေလေးပါးတို့အား သဟဇာတ အညမည နိဿယ သမ္ပယုတ္တ ပစ္စယသတ္တိတို့ဖြင့် ကျေးဇူးပြု ပေး၏။ ထိုကြောင့် ယင်း ဣန္ဒြေလေးပါးတို့ကို သမာဓိန္ဒြေ၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော **တျနွယတရား**တို့ဟူ၍ ဟောကြားထားတော်မူ၏။

သင်္ခါရတရားတို့ကို အနတ္တဟု နှလုံးသွင်းရှုပွားမှုများသော ပုဂ္ဂိုလ်အား ပညိန္ဒြေသည် အကြီးအကဲဖြစ်၏။

ယင်းပညိန္ဒြေ၏နောက်သို့ သျ္ဓါ ဝီရိယ သတိ သမာဓိဟူသော ဣန္ဒြေတို့က အစဉ်လိုက်၍ ဖြစ်ကြရ၏။ ပညိန္ဒြေက

ယင်း ဣန္ဒြေလေးပါးတို့အား သဟဇာတ အညမည နိဿယ သမ္ပယုတ္တ ပစ္စယသတ္တိတို့ဖြင့် ကျေးဇူးပြုပေး၏။ ထိုကြောင့် ယင်း ဣန္ဒြေလေးပါးတို့ကို ပညိန္ဒြေ၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော **တျနွယတရား** တို့ဟူ၍ ဟော-

ကြားထားတော်မူ၏။

ဤ **တျနွယတရား -** တို့ကား ဝိပဿနာဇော စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏ အတွင်း, အတူယှဉ်တွဲ၍ ဖြစ်ကြသော အချင်းချင်း အပြန်အလှန် သဟဇာတ အညမည နိဿယ သမ္ပယုတ္တပစ္စယသတ္တိတို့ဖြင့် ကျေးဇူးပြုပေးနေကြသော တရားတို့ ဖြစ်ကြသည်။ အထက်တွင် ရှင်းလင်းတင်ပြထားသော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်ဟူသည့် ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ- ,ဏ်၏နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ဖြစ်သော, ဝိပဿနာသမ္မာျိဋ္ဌိ,ဏ်တွင် အကျုံးမဝင်သော, ဆင်ခြင်တတ်သော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်ဟူသော အနွယ,ဏ်မျိုးလည်း မဟုတ်ပေ။ လောကုတ္တရာမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်တို့၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ ဖြစ်သော, အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်တို့, အကျုံးမဝင်သော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ် ဟူသော အနွယ,ဏ်မျိုးလည်း မဟုတ်ပေ။
# **အရိယမဂ်ဉာဏ်ဖိုလ်ဉာဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယဉာဏ်**
နျိါနဝဂ္ဂသံယုတ်ပါဠိတော် **ဉာဏဝတ္ထုသုတ္တန်**တွင် ဘုရားရှင်သည် (၄၄)မျိုးသော ,ဏဝတ္ထု အမည် ရှိသော သမ္ပတ္တိတို့၏ တည်နေကြောင်း ,ဏ်တို့ကို ဟောကြားထားတော်မူ၏။ ဇရာမရဏမှသည် သင်္ခါရသို့ တိုင်အောင် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် (၁၁)မျိုးတို့, အင်္ဂါရပ်တစ်မျိုးတစ်မျိုးလျှင် (၄)မျိုးစီ (၄)မျိုးစီသော ,ဏ်တို့ကို ဟောကြားထားတော်မူ၏။ အားလုံးပေါင်းသော် (၁၁\*၄=၄၄)မျိုးသော ,ဏဝတ္ထုတို့တည်း။ ဤတွင် ပုံစံအချို့ကို ကောက်နုတ်၍ တင်ပြအပ်ပါသည်။ --


၁။ ဇရာမရဏေ ,ဏံ = ဇရာမဏ, သိသော,ဏ်,

၂။ ဇရာမရဏသမုျယေ ,ဏံ = ဇရာမရဏဖြစ်ကြောင်း သမုျယ, သိသော,ဏ်, ၃။ ဇရာမရဏနိရောဓေ ,ဏံ = ဇရာမရဏချုပ်ရာ နိရောဓသစ္စာ, သိသော,ဏ်,

၄။ ဇရာမရဏနိရောဓဂါမိနိယာ ပဋိပျါယ ,ဏံ = ဇရာမရဏချုပ်ရာ နိရောဓ = နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်, သိသော,ဏ် ။ ပ ။

၁။ သင်္ခါရေသု ,ဏံ = သင်္ခါရတို့, သိသော,ဏ်,

၂။ သင်္ခါရသမုျယေ ,ဏံ = သင်္ခါရတို့၏ ဖြစ်ကြောင်း သမုျယ, သိသော,ဏ်, ၃။ သင်္ခါရနိရောဓေ ,ဏံ = သင်္ခါရတို့၏ ချုပ်ရာ နိရောဓသစ္စာ, သိသော,ဏ်,

၄။ သင်္ခါရနိရောဓဂါမိနိယာ ပဋိပျါယ ,ဏံ = သင်္ခါရတို့၏ ချုပ်ရာ နိရောဓ = နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်, သိသော,ဏ် --

ဤသို့လျှင် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် (၁)ခု (၁)ခု, သစ္စာ (၄)ပါးစီ ဖြစ်သဖြင့် အားလုံးပေါင်းသော် ပဋိစ္စ သမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် (၁၁)ပါးတို့, (၄၄)မျိုးသော ,ဏဝတ္ထုတို့ ဖြစ်ကြ၏။

၁။ ဇရာမရဏ ဟူသည် ဇရာမရဏသဘောရှိသော ခန္ဓာတို့ကိုပင် ဆိုလိုသည်။ ဇရာမရဏ, သိသော ,ဏ် ဟူသည် ဇရာမရဏ သဘောရှိသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာ ျုက္ခသစ္စာတရားတို့, သိသော ,ဏ်တည်း။

၂။ ဇရာမရဏဖြစ်ကြောင်း သမုျယကား ဇာတိတည်း။ ဇာတိဟူသည် ဇာတိသဘောရှိသော ခန္ဓာတို့၏ ဘဝ တစ်ခု, စ၍ဖြစ်မှု သို့မဟုတ် ဥပါျ်မှုသဘောတည်း။ ယင်း ဇာတိကို သိသော ,ဏ်ကား ဇရာမရဏ ဖြစ်ကြောင်း သမုျယကို သိသော ,ဏ်တည်း။

၃။ ဇရာမရဏနိရောဓ တရားကား နိဗ္ဗာန်တည်း။ ယင်းနိဗ္ဗာန် = နိရောဓသစ္စာကို သိသော ,ဏ်ကား ဇရာ- မရဏနိရောဓ, သိသော ,ဏ်တည်း။

၄။ ဇရာမရဏနိရောဓဂါမိနိပဋိပျါ ဟူသည် အရိယမဂ်နှင့် ယှဉ်သော အရိယမဂ္ဂင် (၈)ပါးတည်း။ ယင်း မဂ္ဂင် (၈)ပါးကိုသိသော ,ဏ်ကား ဇရာမရဏချုပ်ရာ နိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်, သိသော ,ဏ်ပင်တည်း။

ဇာတိ၏ သမုျယကား ကမ္မဘဝ, ဘဝ၏ သမုျယကား ဥပါျါန, ဥပါျါန၏ သမုျယကား တဏှာ, တဏှာ၏ သမုျယကား ဝျေနာ, ဝျေနာ၏ သမုျယကား ဖဿ, ဖဿ၏ သမုျယကား သဠာယတန, သဠာယတန၏ သမုျယကား နာမရူပ, နာမရူပ၏ သမုျယကား ဝိညာဏ, ဝိညာဏ၏ သမုျယကား သင်္ခါရ,သင်္ခါရ၏ သမုျယကား အဝိဇ္ဇာတည်း။ ဤမျှသာ ထူး၏။ ဤသို့လျှင် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် တစ်မျိုး တစ်မျိုး, (၄) ချက်စီဖြစ်ရကား ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါရပ် (၁၁) ရပ်တို့, (၄၄) မျိုးသော ,ဏဝတ္ထုတို့တည်း။

(အကျယ်ကို သံ-၁-၂၈၈-၂၈၉-၂၉ဝ-တို့, ကြည့်ပါ။)

တစ်ဖန် ဘုရားရှင်က ယင်းသုတ္တန်တွင် အနွယ,ဏ် ဖြစ်ပုံ အပိုင်းကို ဤသို့ ဆက်လက် ဟောကြားထား- တော်မူ၏။ --

ယတော ခေါ ဘိက္ခဝေ  အရိယသာဝကော  ဧဝံ ဇရာမရဏံ ပဇာနာတိ၊ ဧဝံ ဇရာမရဏသမုျယံ ပဇာနာတိ၊

ဧဝံ ဇရာမရဏနိရောဓံ ပဇာနာတိ၊ ဧဝံ ဇရာမရဏနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ ပဇာနာတိ။ ဣျမဿ ဓမ္မေ ,ဏံ၊


သော ဣမိနာ ဓမ္မေန ျိဋ္ဌေန ဝျိတေန အကာလိကေန ပတ္တေန ပရိယောဂါဠှေန အတီတာနာဂတေ နယံ နေတိ။ (သံ-၁-၂၈၉။)

ဧတ္ထ စ န စတုသစ္စဓမ္မေန ဝါ မဂ္ဂ,ဏဓမ္မေန ဝါ သက္ကာ အတီတာနာဂတေ နယံ နေတုံ၊ စတုသစ္စေ ပန မဂ္ဂ,ဏေန ပဋိဝိေျ္ဓ ပရတော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏံ နာမ ဟောတိ၊ တေန နယံ နေတီတိ ဝျေိတဗ္ဗာ။

(သံ-ဋ္ဌ-၂-၆၂။)

= ရဟန်းတို့ ...အကြင် အရိယသာဝကသည် ဤသို့လျှင် -- ၁။ ဇရာမရဏကို သိ၏၊

၂။ ဇရာမရဏ၏ ဖြစ်ကြောင်း သမုျယကို သိ၏၊

၃။ ဇရာမရဏ၏ ချုပ်ရာ နိရောဓသစ္စာ နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို သိ၏၊

၄။ ဇရာမရဏ ချုပ်ရာ နိရောဓနိဗ္ဗာန်သို့ ရောက်ကြောင်းကျင့်စဉ် မဂ္ဂသစ္စာကို သိ၏။

ဤသည်ကား ထိုအရိယသာဝက၏ **ဓမ္မဉာဏ် =** စတုသစ္စဓမ္မ, သိသော အရိယမဂ်,ဏ်တည်း။ ထိုအရိယသာဝကသည် ဓမ္မစက္ခုဟူသော အရိယမဂ်,ဏ်စက္ခုဖြင့် (အသမ္မောဟပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့်) ပစ္စက္ခအားဖြင့် မြင်အပ်သော, အရိယမဂ်ပညာဖြင့် သိအပ်သော, အခါမလင့် အကျိုးပေးသော (= မိမိ အရိယမဂ်၏ အခြားမဲ့, အရိယဖိုလ်ဟူသော အကျိုးကို အခါမလင့် အကျိုးပေးသော) , သစ္စာလေးပါးတို့သို့ ဆိုက်ရောက်၍ တည်နေသောကြောင့် စတုသစ္စဓမ္မသို့ ရောက်အပ်ရအပ်သော, စတုသစ္စဓမ္မ, အရိယမဂ်,ဏ်ဖြင့် သက်ဝင်၍ တည်နေသော ဤစတုသစ္စဓမ္မဖြင့်, တစ်နည်း စတုသစ္စဓမ္မကို ထိုးထွင်းသိသော မဂ္ဂ,ဏဓမ္မဖြင့် အတိတ် အနာဂတ်, နည်းကိုဆောင်၏။ တစ်နည်း -- အတိတ် အနာဂတ် သစ္စာလေးပါးတရားတို့သို့ သိကြောင်းဖြစ်သော ပစ္စဝေက္ခဏာ,ဏ်ကို ပို့ဆောင်၏။ (သံ-၁-၂၈၉။)

ယေ ခေါ ကေစိ အတီတမျ္ဓါနံ သမဏာ ဝါ ဗြာဟ္မဏာ ဝါ ဇရာမရဏံ အဗ္ဘညံသု၊ ဇရာမရဏသမုျယံ အဗ္ဘညံသု၊  ဇရာမရဏနိရောဓံ  အဗ္ဘညံသု၊  ဇရာမရဏနိရောဓဂါမိနိံ  ပဋိပျံ  အဗ္ဘညံသု၊  သဗ္ဗေတေ  ဧဝမေဝ အဗ္ဘညံသု၊ သေယျထာပါဟံ ဧတရဟိ။

ယေပိ ဟိ ကေစိ အနာဂတမျ္ဓါနံ သမဏာ ဝါ ဗြာဟ္မဏာ ဝါ ဇရာမရဏံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဇရာမရဏ- သမုျယံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဇရာမရဏနိရောဓံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဇရာမရဏနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ သဗ္ဗေတေ ဧဝမေဝ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ သေယျထာပါဟံ ဧတရဟီတိ။ ဣျမဿ အနွယေ ,ဏံ။

ယတော ခေါ ဘိက္ခဝေ အရိယသာဝကဿ ဣမာနိ ေျွ ,ဏာနိ ပရိသုျ္ဓါနိ ဟောန္တိ ပရိယောျါတာနိ ဓမ္မေ ,ဏဉ္စ အနွယေ ,ဏဉ္စ။ အယံ ဝုစ္စတိ ဘိက္ခဝေ အရိယသာဝကော ''ျိဋ္ဌိသမ္ပန္နော'' ဣတိပိ၊ ''ျဿန- သမ္ပန္နော'' ဣတိပိ၊ ''အာဂတော ဣမံ သျ္ဓမ္မံ'' ဣတိပိ၊ ''ပဿတိ ဣမံ သျ္ဓမ္မံ'' ဣတိပိ၊ ''သေက္ခေန ,ဏေန သမန္နာဂတော'' ဣတိပိ၊ ''သေက္ခာယ ဝိဇ္ဇာယ သမန္နာဂတော'' ဣတိပိ၊ ''ဓမ္မသောတံ သမာပန္နော'' ဣတိပိ၊

''အရိယော နိဗ္ဗေဓိကပညော'' ဣတိပိ၊ ''အမတျွါရံ အာဟစ္စ တိဋ္ဌတိ'' ဣတိပီတိ။ (သံ-၁-၂၈၉။)

လွန်လေပြီးသော အတိတ်ကာလ, အကြင် သမဏဗြာဟ္မဏတို့သည် ဇရာမရဏကို သိကုန်၏၊ ဇရာ- မရဏသမုျယကို သိကုန်၏၊ ဇရာမရဏနိရောဓကို သိကုန်၏၊ ဇရာမရဏနိရောဓသို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ကို သိကုန်၏။ ထိုသမဏဗြာဟ္မဏအားလုံးတို့သည် ယခုအခါ, ငါသိသကဲ့သို့ ဤအတူသာလျှင် သိကုန်၏။


နောင်အနာဂတ်ကာလ, အကြင် သမဏဗြာဟ္မဏတို့သည် ဇရာမရဏကို သိကုန်လတ္တံ့၊ ဇရာမရဏ- သမုျယကို သိကုန်လတ္တံ့၊ ဇရာမရဏနိရောဓကို သိကုန်လတ္တံ့၊ ဇရာမရဏနိရောဓသို့ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ကို သိကုန်လတ္တံ့၊ ထိုသမဏဗြာဟ္မဏအားလုံးတို့သည် ယခုအခါ, ငါသိသကဲ့သို့ ဤအတူသာလျှင် သိကြကုန်လတ္တံ့ဟု အတိတ်အနာဂတ်တို့, နည်းကိုဆောင်၏။ ဤသည်ကား ထိုအရိယသာဝက၏ မဂ်,ဏ်သို့ အစဉ်လိုက်ခြင်း, ဖြစ်သော **အနွယဉာဏ**်တည်း။

ရဟန်းတို့ ... အကြင်အခါ, အရိယသာဝကအား သစ္စာလေးပါးတရား, အသမ္မောဟပဋိဝေဓ သဘော အားဖြင့် သိသော အရိယမဂ်,ဏ်ဟူသော ဓမ္မ,ဏ်လည်းကောင်း, အရိယမဂ်,ဏ်သို့အစဉ်လိုက်ခြင်း, သိသော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်ဟူသော အနွယ,ဏ်လည်းကောင်း ဤနှစ်ပါးသော ,ဏ်တို့သည် စင်ကြယ်ကုန်၏၊ ဖြူစင်- ကုန်၏။ ရဟန်းတို့ ...ထိုအခါ ဤအရိယသာဝကကို မှန်ကန်သောအယူဝါျနှင့် ပြည့်စုံသူဟူ၍လည်းကောင်း, မှန်ကန်သော ,ဏ်အမြင်နှင့် ပြည့်စုံသူဟူ၍လည်းကောင်း, ဤသူတော်ကောင်းတရားသို့ ရောက်လာသူဟူ၍ လည်းကောင်း, ဤသူတော်ကောင်းတရားကို မြင်သူဟူ၍လည်းကောင်း, ကျင့်ဆဲသေက္ခ ,ဏ်အမြင်နှင့် ပြည့်စုံသူဟူ၍လည်းကောင်း, ကျင့်ဆဲသေက္ခ ဝိဇ္ဇာ,ဏ်နှင့် ပြည့်စုံသူဟူ၍လည်းကောင်း, တရားအယဉ်သို့ ကောင်းစွာ ဆိုက်ရောက်လာသူဟူ၍လည်းကောင်း, ကိလေသာထု အစိုင်အခဲကို ဖောက်ခွဲသော အရိယာပညာရှိ ဟူ၍လည်းကောင်း, အမြိုက်နိဗ္ဗာန် တံခါးဝသို့ ရောက်ရှိ၍ တည်နေသူဟူ၍လည်းကောင်း ဆိုအပ်၏။

(သံ-၁-၂၈၉။)

ဤ အနွယ,ဏ်ကား အရိယမဂ်,ဏ်၏ နောက်သို့ သို့မဟုတ် အရိယမဂ်,ဏ်ဖိုလ်,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်ဟူသော အနွယ,ဏ်တည်း။ အသင်သူတော်ကောင်းသည်လည်း သစ္စာ လေးပါးကို ထိုးထွင်းသိမြင်ပြီးသောအခါ ဤရှုကွက်ကို ရှုနိုင်ပေသည်။
# **ဝိဘင်းပါဠိတော်မှ ကောက်နုတ်ချက်**
တတ္ထ ကတမံ ဓမ္မေ ,ဏံ၊ စတူသု မဂ္ဂေသု စတူသု ဖလေသု ပညာ ဓမ္မေ ,ဏံ၊ သော ဣမိနာ ဓမ္မေန ,တေန ျိဋ္ဌေန ပတ္တေန ဝျိတေန ပရိယောဂါဠှေန အတီတာနာဂတေ နယံ နေတိ။

ယေဟိ ကေစိ အတီတမျ္ဓါနံ သမဏာ ဝါ ဗြာဟ္မဏာ ဝါ ျုက္ခံ အဗ္ဘညံသု၊ ျုက္ခသမုျယံ အဗ္ဘ- ညံသု၊ျုက္ခနိရောဓံ အဗ္ဘညံသု၊ ျုက္ခနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ အဗ္ဘညံသု၊ ဣမညေဝ ေတ ျုက္ခံ အဗ္ဘညံသု၊  ဣမညေဝ တေ ျုက္ခသမုျယံ အဗ္ဘညံသု၊ ဣမညေဝ တေ ျုက္ခနိရောဓံ အဗ္ဘညံသု၊ ဣမညေဝ တေ ျုက္ခနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ အဗ္ဘညံသု။

ယေဟိ ကေစိ အနာဂတမျ္ဓါနံ သမဏာ ဝါ ဗြာဟ္မဏာ ဝါ ျုက္ခံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ျုက္ခသမုျယံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ျုက္ခနိရောဓံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ျုက္ခနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဣမညေဝ တေ ျုက္ခံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဣမညေဝ တေ ျုက္ခသမုျယံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊ ဣမညေဝ တေ ျုက္ခနိရောဓံ အဘိဇာနိဿန္တိ၊

ဣမညေဝ တေ ျုက္ခနိရောဓဂါမိနိံ ပဋိပျံ အဘိဇာနိဿန္တီတိ ယာ တတ္ထ ပညာ ပဇာနနာ ။ ပ ။ အမောဟော ဓမ္မဝိစယော သမ္မာျိဋ္ဌိ၊ ဣျံ ဝုစ္စတိ အနွယေ ,ဏံ။ (အဘိ-၂-၃၄၁-၃၄၂။)

= ထို,ဏ်တို့တွင် ဓမ္မ,ဏ်ဟူသည် အဘယ်နည်း၊ အရိယမဂ်လေးပါးတို့, အရိယဖိုလ်လေးပါးတို့, ပညာ သည် ဓမ္မ,ဏ်တည်း။ ထိုအရိယသာဝကသည် ဓမ္မစက္ခုဟူသော အရိယမဂ်,ဏ်စက္ခုဖြင့် အသမ္မောဟပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် ပစ္စက္ခအားဖြင့် မြင်အပ်သော သိအပ်သော အခါမလင့် အကျိုးပေးသော, သစ္စာလေးပါးတို့သို့


ဆိုက်ရောက်၍ တည်နေသောကြောင့် စတုသစ္စဓမ္မသို့ ရောက်အပ်ရအပ်သော စတုသစ္စဓမ္မ, အရိယမဂ်,ဏ်ဖြင့် သက်ဝင်၍ တည်နေသော ဤစတုသစ္စဓမ္မ = စတုသစ္စဓမ္မကို ထိုးထွင်း၍သိသော မဂ္ဂ,ဏဓမ္မဖြင့် အတိတ် အနာဂတ်, နည်းကိုဆောင်၏ = အတိတ်အနာဂတ် သစ္စာလေးပါးတရားတို့သို့ သိကြောင်းဖြစ်သော ပစ္စဝေက္ခဏာ ,ဏ်ကို ပို့ဆောင်၏။

လွန်လေပြီးသော အတိတ်ကာလ, အကြင် သမဏ ဗြာဟ္မဏတို့သည် ျုက္ခကို ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ျုက္ခသမုျယကို ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ျုက္ခနိရောဓကို ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ျုက္ခနိရောဓသို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ကို ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏။ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် တဏှာမှတစ်ပါးသော ဤ တေဘူ- မကဓမ္မကိုသာလျှင် ျုက္ခ ဟု ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် ဤတဏှာကိုသာလျှင် ျုက္ခသမုျယ ဟု ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် ဤအသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို သာလျှင် ျုက္ခနိရောဓ ဟု ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် ဤ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါးအကျင့်မြတ်တရားကိုသာလျှင် ျုက္ခနိရောဓသို့ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ဟု ထိုးထွင်းသိခဲ့ကြကုန်၏၊

နောင် အနာဂတ်ကာလ, အကြင် သမဏဗြာဟ္မဏတို့သည် ျုက္ခကို ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ျုက္ခ- သမုျယကိုု ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ျုက္ခနိရောဓကို ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ျုက္ခနိရောဓသို့ ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ကို ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် တဏှာမှတစ်ပါးသော ဤတေဘူမက ဓမ္မကိုသာလျှင် ျုက္ခ ဟု ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် ဤတဏှာကိုသာလျှင် ျုက္ခသမုျယ ဟု ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံးတို့သည် ဤအသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကိုသာလျှင် ျုက္ခနိရောဓ ဟု ထိုးထွင်းသိကြကုန်လတ္တံ့၊ ထို သမဏဗြာဟ္မဏ အားလုံး တို့သည် ဤ မဂ္ဂင်ရှစ်ပါး အကျင့်မြတ်တရားကိုသာလျှင် ျုက္ခနိရောဓသို့ရောက်ကြောင်း ကျင့်စဉ်ဟု ထိုးထွင်းသိကြ- ကုန်လတ္တံ့၊ ဤသို့လျှင် ထိုအရာ, ပညာ ပဇာနနာ ။ ပ ။ အမောဟ ဓမ္မဝိစယ သမ္မာျိဋ္ဌိဟူသော ,ဏ်သည်ဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဤ,ဏ်ကို **အနွယဉာဏ်**ဟူ၍ ဆိုအပ်၏။ (အဘိ-၂-၃၄၁-၃၄၂။)

ယေျတံ ဣမိနာ စတုသစ္စဂေါစရံ မဂ္ဂ,ဏံ အဓိဂတံ၊ တေန ,ဏေန ကာရဏဘူတေန အတီတာ- နာဂတေ ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏသင်္ခါတံ နယံ နေတိ။ (အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၃၉၈။)

အရိယမဂ်တရားသည် အာရမ္မဏပဋိဝေဓသဘောအားဖြင့် နိရောဓသစ္စာနိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကြီးကို အာရုံတိုက်ရိုက်မျက်မှောက်ပြုလျက် ထိုးထွင်းသိ၏။ ကျန်သစ္စာသုံးပါးတို့ကို သစ္စာလေးပါးကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားတတ်သည့် မောဟကို ပယ်သတ်သောအားဖြင့် အသမ္မောဟပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် ထိုးထွင်းသိ၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်,ဏ်သည် အာရုံမျက်မှောက်ပြုသောအားဖြင့် နိရောဓသစ္စာကို, ကိစ္စသျိ္ဓအားဖြင့် ကျန်သစ္စာသုံးပါးကို သိသဖြင့် သစ္စာလေးပါးလုံးကို မဂ်,ဏ်က သာလျှင် သိ၏။ အရိယဖိုလ်,ဏ်သည်ကား နိရောဓသစ္စာတစ်ခုကိုသာလျှင် အာရုံမျက်မှောက်ပြုခြင်း အာရမ္မဏပဋိဝေဓ သဘောအားဖြင့် သိ၏။ ယင်းကဲ့သို့ သိမှုကိုပင် ရည်ရွယ်တော်မူ၍ အရိယမဂ်,ဏ်လေးပါး အရိယဖိုလ်,ဏ်လေးပါးတို့, တည်သော,ဏ်ကို ဓမ္မ,ဏ်ဟု ဆိုသည်။ (အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၃၉၈။)

ဤ ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည်ကား သစ္စာလေးပါးလျှင် ကျက်စားရာ အာရုံရှိသော ယင်း အရိယမဂ်,ဏ်ကို ရရှိ၏။ ထိုအရိယမဂ်,ဏ်ကြောင့် အတိတ်အနာဂတ်, နည်းကိုဆောင်၍ ရှုတတ်သော ပစ္စဝေက္ခဏာ,ဏ်ဟု ခေါ်ဆိုသော အနွယ,ဏ်သည် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ ယင်း အနွယ,ဏ်ဖြင့် အတိတ်အနာဂတ်, နည်းကိုဆောင်၍

ရှု၏။ (အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၃၉၈။)


ဤ အနွယ,ဏ်ကား အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်တို့၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်၍ဖြစ်သော ပစ္စဝေက္ခဏ- ,ဏ်တစ်မျိုးသာ ဖြစ်သည်။ ယင်းအနွယ,ဏ်သည် အရိယမဂ္ဂသမ္မာျိဋ္ဌိ အမည်ရသည့် စတုသစ္စသမ္မာျိဋ္ဌိတည်း ဟူသော အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်တွင် အကျုံးမဝင်သော အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်သာတည်း။

ဤသို့လျှင် အနွယ,ဏ်သည် ဝိပဿနာ,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သောအနွယ,ဏ်, လောကု- တ္တရာ အရိယမဂ်,ဏ် ဖိုလ်,ဏ်၏ နောက်သို့ အစဉ်လိုက်သော အနွယ,ဏ်ဟု နှစ်မျိုး နှစ်စား ရှိပေသည်။

ယင်းအနွယ,ဏ်ကား ဝိပဿနာ,ဏ်နှင့်သော်လည်းကောင်း အရိယမဂ်,ဏ်ဖိုလ်,ဏ်နှင့်သော်လည်းကောင်း စိတ္တက္ခဏတစ်ခု၏အတွင်း,သော်လည်းကောင်း ဇောဝီထိတစ်ခု၏ အတွင်း,သော်လည်းကောင်း အတူယှဉ်တွဲ ဖြစ်သည့် တရားမျိုးကား မဟုတ်ပေ။ ဝိပဿနာဇော မဂ်ဇော ဖိုလ်ဇောတို့ ဥပါျ်ြပီးနောက် ဇောဝီထိပေါင်းများစွာ ခြားလျက် ဖြစ်ပေါ်လာသော ပစ္စဝေက္ခဏ,ဏ်တစ်မျိုးသာ ဖြစ်ပေသည်။

အထက်တွင် ဖော်ပြထားခဲ့သော ပဋိသမ္ဘျိါမဂ္ဂပါဠိတော်, လာရှိသော - **တျနွယ** တရားတို့ကား ဤ အနွယ,ဏ်နှစ်မျိုးတွင် မပါဝင်ကြပေ။ အနွယ,ဏ်ဟု ဟောတော်မမူဘဲ တျနွယတရားတို့ဟူ၍သာ ဟောကြား- ထားတော်မူပေသည်။ ယင်း တျနွယတရားတို့ကား ဝိပဿနာဇောစိတ္တက္ခဏတစ်ခု အတွင်း, အတူယှဉ်တွဲဖြစ်- ကြသည့် သဟဇာတ အညမည နိဿယ သမ္ပယုတ္တ ပစ္စယသတ္တိတို့ဖြင့် အချင်းချင်း အပြန်အလှန် ကျေးဇူး ပြုပေးနေကြသော ဣန္ဒြေထိုက်သော ဣန္ဒြိယဘာဝနာတရားတို့သာ ဖြစ်ကြသည်။

ယခုတစ်ဖန် အပရိဇာနနသုတ္တန်စသော ထိုထိုသုတ္တန်တို့မှ ကောက်နုတ်ချက်တို့ကို ဆက်လက်၍ တင်ပြ အပ်ပါသည်။

# **အပရိဇာနနသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်**
သဗ္ဗံ ဘိက္ခဝေ အနဘိဇာနံ အပရိဇာနံ အဝိရာဇယံ အပ္ပဇဟံ အဘဗ္ဗော ျုက္ခက္ခယာယ။ ပ ။

သဗ္ဗံ စ ခေါ ဘိက္ခဝေ အဘိဇာနံ ပရိဇာနံ ဝိရာဇယံ ပဇဟံ ဘဗ္ဗော ျုက္ခက္ခယာယ။ (သံ-၂-၂၄၉-၂၅ဝ။)

ဣတိ ဣမသ္မိံ သုတေ္တ တိေဿာပိ ပရိညာ ကထိတာ ဟောနိ္တ။ ''အဘိဇာန''နိ္တ ဟိ ဝစနေန ,တပရိညာ ကထိတာ၊ ''ပရိဇာန''နိ္တ ဝစနေန တီရဏပရိညာ၊ ''ဝိရာဇယံ ပဇဟ''နိ္တ ျွီဟိ ပဟာနပရိညာတိ။ (သံ-ဋ္ဌ-၃-၆။)

ရဟန်းတို့ ...အလုံးစုံသော (ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး = အာယတန တစ်ဆယ့်နှစ်ပါး =) ရုပ်နာမ်တရားကို ,တပရိညာဖြင့် ထိုးထွင်းမသိခဲ့သော်, တီရဏပရိညာဖြင့် ပိုင်းခြားမသိခဲ့သော်, ပဟာနပရိညာဖြင့် ထိုအလုုံးစုံ သော ရုပ်နာမ်တရားပေါ်, တွယ်တာမက်မောနေသည့် တဏှာတရားကို ကင်းပြတ် ရုပ်သိမ်း ချုပ်ငြိမ်းအောင် မကျင့်နိုင်ခဲ့သော် မပယ်စွန့်နိုင်ခဲ့သော် ျုက္ခကုန်ခြင်းငှာ မထိုက်။ ပ ။

ရဟန်းတို့ ...အမှန်စင်စစ်အားဖြင့်သော်ကား အလုံးစုံသော (ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး = အာယတန တစ်ဆယ့် နှစ်ပါး =) ရုပ်နာမ်တရားကို ,တပရိညာဖြင့် ထိုးထွင်းသိခဲ့သော်, တီရဏပရိညာဖြင့် ပိုင်းခြားသိခဲ့သော်, ပဟာန ပရိညာဖြင့် ထိုအလုံးစုံသော ရုပ်နာမ်တရားအပေါ်, တွယ်တာတပ်မက်နေသော တဏှာတရားကို ကင်းပြတ်

ရုပ်သိမ်း ချုပ်ငြိမ်းအောင် ကျင့်နိုင်ခဲ့သော် ပယ်စွန့်နိုင်ခဲ့သော် ျုက္ခကုန်ခြင်းငှာ ထိုက်၏။ (သံ-၂-၂၄၉-၂၅ဝ။) ပစ္စက္ခကရဏတ္ထေန ,တပရိညာ တီရဏပရိညာ စ ဂဟိတာ ဟောတိ -- (သံ-ဋီ-၂-၆၅။)


ဤသို့စသော အဖွင့် သံဝဏ္ဏနာတို့နှင့် အညီ ပရိညာ ပညာတို့ကား အတ္တပစ္စက္ခ,ဏ်တို့သာ ဖြစ်ကြ၏။

ယင်း ပရိညာတို့ကို ဆက်လက်၍ ရှင်းလင်းတင်ပြပေအံ့။ -- ဤအပိုင်းတွင်လည်း ပရိညာသည် လောကီ ပရိညာ လောကုတ္တရာ ပရိညာဟု နှစ်မျိုးပင်ရှိ၏။ လောကီပရိညာသည်လည်း ,တပရိညာ, တီရဏပရိညာ, ပဟာန- ပရိညာဟု သုံးမျိုး ရှိ၏။ လောကုတ္တရာပရိညာသည်လည်း ,တပရိညာ, တီရဏပရိညာ, ပဟာနပရိညာဟု သုံးမျိုးပင် ရှိပေသည်။ ထိုတွင် လောကီပရိညာ သုံးမျိုးတို့ကို ရှေးဦးစွာ တင်ပြအပ်ပါသည်။
# **လောကီ ဉာတပရိ ညာ**
တတ္ထ ''ရုပ္ပနလက္ခဏံ ရူပံ, ဝျေယိတလက္ခဏာ ဝျေနာ''တိ ဧဝံ တေသံ တေသံ ဓမ္မာနံ ပစ္စတ္တလက္ခဏ- သလ္လက္ခဏဝသေန  ပဝတ္တာ  ပညာ  **ဉာတပရိညာ**  နာမ။  ပ  ။  တတ္ထ  သင်္ခါရပရိစ္ဆျေတော  ပဋ္ဌာယ  ယာဝ ပစ္စယပရိဂ္ဂဟာ ,တပရိညာယ ဘူမိ။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၄၁။)

= ထိုပရိညာ သုံးမျိုးတို့တွင် ''ဖောက်ပြန်တတ်သော သဘောလက္ခဏာရှိသော တရားကား ရုပ်တည်း၊ ခံစား တတ်သော သဘောလက္ခဏာရှိသော တရားကား ဝျေနာတည်း။'' -- ဤသို့စသည်ဖြင့် ထိုထို ခန္ဓာငါးပါး ပရမတ္ထဓာတ်သားတို့၏ အသီးအသီးသော ကိုယ်ပိုင်သဘာဝလက္ခဏာကို ကောင်းစွာ ပိုင်းခြား မှတ်သားသည်၏ အစွမ်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာသော ရုပ်နာမ်ကို ပိုင်းခြားယူတတ် သိမ်းဆည်းတတ်သော နာမရူပပရိစ္ဆျေ,ဏ်ပညာနှင့် အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် ကာလသုံးပါးလုံး, အကြောင်းတရား အကျိုးတရားတို့ကို ပိုင်းခြားယူတတ် သိမ်းဆည်း- တတ်သော ပစ္စယပရိဂ္ဂဟ,ဏ်ပညာသည် **ဉာတပရိညာ** မည်ပေသည်။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၄၁။)

သော ''ဣျံ နာမရူပံ န အဟေတု န အပ္ပစ္စယာ နိဗ္ဗတ္တံ၊ သဟေတု သပ္ပစ္စယာ နိဗ္ဗတ္တံ။ ကော ပနဿ ဟေတု၊ ကော ပန ပစ္စယော''တိ ဥပပရိက္ခန္တော ''အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ တဏှာပစ္စယာ ကမ္မပစ္စယာ အာဟာရပစ္စယာ စာ''တိ တဿ ပစ္စယံ ဝဝတ္ထပေတွာ ''အတီတေပိ ပစ္စယာ စေဝ ပစ္စယသမုပ္ပန္နဓမ္မာ စ၊ အနာဂတေပိ ဧတရဟိပိ ပစ္စယာ စေဝ ပစ္စယသမုပ္ပန္နဓမ္မာ စ၊ တတော ဥျ္ဓံ သတ္တော ဝါ ပုဂ္ဂလော ဝါ နတ္ထိ၊ သုျ္ဓသင်္ခါရပုေဉ္ဇာ ဧဝါ''တိ တီသု အျ္ဓါသု ကခø ဝိတရတိ။ အယံ ပန ဝိပဿနာသင်္ခါရသလ္လက္ခဏာ **ဉာတပရိညာ** နာမ။

(အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၂၄၁-၂၄၂။)

= ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး = အာယတနတစ်ဆယ့်နှစ်ပါး = ရုပ်နာမ်တရားတို့ကို ပရမတ္ထဓမ္မသဘာဝလက္ခဏာသို့ ဆိုက်အောင် ,ဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြားယူပြီး သိမ်းဆည်းပြီးသော ထိုယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် - ''ဤနာမ်ရုပ်သည်ကား တိုက်ရိုက်ဖြစ်ပေါ်စေတတ်သော ဟေတုအကြောင်းတရား = ဇနကအကြောင်းတရား ထင်ရှားမရှိဘဲ, အားပေး- ထောက်ပံ့တတ်သော ပစ္စယအကြောင်းတရား = ဥပတ္ထမ္ဘကအကြောင်းတရား ထင်ရှားမရှိဘဲ ဖြစ်ပေါ်လာသည်ကား မဟုတ်။ အဟုတ်သော်ကား တိုက်ရိုက်ဖြစ်ပေါ်စေတတ်သော ဟေတုအကြောင်းတရား = ဇနကအကြောင်းတရား ထင်ရှားရှိသည်ဖြစ်၍သာလျှင်, အားပေးထောက်ပံ့တတ်သော ပစ္စယအကြောင်းတရား = ဥပတ္ထမ္ဘကအကြောင်း တရား ထင်ရှားရှိသည် ဖြစ်၍သာလျှင် ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ ထိုနာမ်ရုပ်၏ တိုက်ရိုက်ဖြစ်ပေါ်စေတတ်သော ဟေတု အကြောင်းတရား = ဇနကအကြောင်းတရားကား အဘယ်ပါနည်း၊ အားပေးထောက်ပံ့တတ်သော ပစ္စယအကြောင်း တရား = ဥပတ္ထမ္ဘကအကြောင်းတရားကား အဘယ်ပါနည်းဟု ,ဏ်ဖြင့် စူးစမ်းဆင်ခြင်လတ်သော် --

၁။ အဝိဇ္ဇာဟူသော အကြောင်းကြောင့်, ၂။ တဏှာဟူသော အကြောင်းကြောင့်, ၃။ ကံဟူသော အကြောင်းကြောင့်,


၄။ အာဟာရဟူသော အကြောင်းကြောင့် -

ဖြစ်ပေါ်လာရ၏ဟု ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်သောအခါ --

အဝိဇ္ဇာဖြစ်ခြင်းကြောင့် ကမ္မဇရုပ်ဖြစ်၏၊

အဝိဇ္ဇာက အကြောင်းတရား၊ ကမ္မဇရုပ်က အကျိုးတရား၊ ...

ဤသို့ စသည်ဖြင့် အကြောင်းတရား အကျိုးတရားတို့ကို ပိုင်းခြားမှတ်သား၍ -- ၁။ အတိတ်,လည်း အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားသာ ရှိ၏။

၂။ အနာဂတ်,လည်း အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားသာ ရှိ၏။

၃။ ပစ္စုပ္ပန်,လည်း အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားသာ ရှိ၏။

ထိုအကြောင်းတရား အကျိုးတရားထက် ပိုလွန်၍ ပြုလုပ်တတ် ဖန်ဆင်းတတ်သော ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါသည် လည်းကောင်း, အပြုလုပ်ခံရ အဖန်ဆင်းခံရသော ပုဂ္ဂိုလ်သတ္တဝါသည်လည်းကောင်း မရှိ၊ ရုပ်-နာမ်-ကြောင်း- ကျိုး = သင်္ခါရတရား အစုအပုံသက်သက်သာလျှင် ရှိ၏ - ဟု ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ဆုံးဖြတ်ချက်ချနိုင်သဖြင့် အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် ကာလသုံးပါးတို့, သို့လော သို့လော တွေးတောယုံမှားခြင်း ဝိစိကိစ္ဆာတရားကို ကျော်လွှား လွန်မြောက်၍ သွားပေ၏။ ဤသည်ကား ဝိပဿနာ,ဏ်၏ အရှုခံအာရုံ ဖြစ်သည့် --

၁။ ရုပ်တရား

၂။ နာမ်တရား

၃။ အကြောင်းတရား

၄။ အကျိုးတရားတည်းဟူသော --

သင်္ခါရတရားတို့ကို ကောင်းစွာ ပိုင်းခြားမှတ်သားတတ်သော **ဉာတပရိ ညာ** မည်၏။

(အဘိ-ဋ္ဌ-၂-၂၄၁-၂၄၂။)

ဤ အထက်ပါ အဋ္ဌကထာများ၏ ဖွင့်ဆိုချက်နှင့် အညီ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် ကာလသုံးပါးလုံး, အကြောင်းတရား အကျိုးတရားတို့ကို ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ပိုင်းခြားယူနိုင် သိမ်းဆည်းနိုင်ပါမှ ,တပရိညာစခန်းသို့ ဆို်က်ရောက်နိုင်မည်ဟူသော အချက်ကို ရိုသေကျိုးနွံစွာ ဦးထိပ်ရွက် ပန်ဆင်လျက် နာယူမှတ်သားလေရာသည်။
# **လောကီ တီရဏပရိညာ**
''ရူပံ အနိစ္စံ, ဝျေနာ အနိစ္စာ''တိအာျိနာ နယေန တေသံယေဝ ဓမ္မာနံ သာမညလက္ခဏံ အာရောပေတွာ ပဝတ္တာ လက္ခဏာရမ္မဏိကဝိပဿနာ ပညာ **တီရဏပရိ ညာ** နာမ။ ပ ။ ကလာပသမ္မသနတော ပန ပဋ္ဌာယ

ယာဝ ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ တီရဏပရိညာယ ဘူမိ။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၄၁။)

= ''ရုပ်တရား၏ ဖြစ်ခြင်း ပျက်ခြင်း အခြင်းအရာ သဘောကို ,ဏ်နှင့် မြင်အောင် ကြည့်၍ အနိစ္စဟု လည်းကောင်း, ဝျေနာ၏ ဖြစ်ခြင်း ပျက်ခြင်း အခြင်းအရာ သဘောကို ,ဏ်နှင့် မြင်အောင် ကြည့်၍ အနိစ္စဟု လည်းကောင်း''-- ဤသို့စသော နည်းအားဖြင့် ထိုဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး ရုပ်နာမ်တရားတို့ကို အနိစ္စလက္ခဏာ ျုက္ခလက္ခဏာ အနတ္တလက္ခဏာတည်းဟူသော လက္ခဏာရေး သုံးတန်သို့ တင်၍ ဝိပဿနာ ရှုပွားသုံးသပ်ခြင်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်၍လာသော အနိစ္စလက္ခဏာ ျုက္ခလက္ခဏာ အနတ္တလက္ခဏာလျှင် တည်ရာအာရုံရှိသော လက္ခဏာ- ရမ္မဏိကဝိပဿနာပညာသည် **တီရဏပရိ ညာ** မည်၏။ ပ ။ ရုပ်တရား နာမ်တရားတို့ကို --


၁။ ရုပ်တရားကို တစ်ပုံ နာမ်တရားကို တစ်ပုံ - ဤသို့ (၂ )ပုံ ပုံ၍ ဖြစ်စေ, ၂။ ခန္ဓာငါးပါးနည်းဖြင့် (၅)ပုံ ပုံ၍ ဖြစ်စေ,

၃။ အာယတန (၁၂ )ပါးနည်းဖြင့် (၁၂ )ပုံ ပုံ၍ ဖြစ်စေ, ၄။ ဓာတ် (၁၈)ပါးနည်းဖြင့် (၁၈)ပုံ ပုံ၍ ဖြစ်စေ, --

ဤသို့ စသည်ဖြင့် အစုလိုက် အပုံလိုက် အပေါင်းအစုအလိုက် ခြုံငုံ၍ လက္ခဏာရေး သုံးတန်သို့ တင်ကာ ဝိပဿနာရှုပွားသုံးသပ်သော နည်းစနစ်ကို ကလာပသမ္မသနနည်းဟု ခေါ်ဆို၏။ ထို ကလာပသမ္မသန,ဏ်မှစ၍

ရုပ်-နာမ်-ကြောင်း-ကျိုး = သင်္ခါရတရားတို့၏ ဖြစ်ပျက်ကို ခဏပစ္စုပ္ပန်သို့ဆိုက်အောင် လက္ခဏာရေးသုံးတန်သို့ တင်ကာ ရှုပွားသုံးသပ်တတ်သော ဥျယဗ္ဗယာနုပဿနာ,ဏ်သို့တိုင်အောင်သော ဝိပဿနာ,ဏ်၏ ကျက်စား ရာနယ်ကား **တီရဏပရိ ညာ**၏ တည်ရာ ဘုံဌာန ဖြစ်ပေသည်။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၄၁။)
# **လောကီ ပဟာနပရိညာ**
တေသုယေဝ ပန ဓမ္မေသု နိစ္စသညာျိပဇဟနဝသေန ပဝတ္တာ လက္ခဏာရမ္မဏိကဝိပဿနာ ပညာ

**ပဟာနပရိညာ** နာမ။ ပ ။ ဘင်္ဂါနုပဿနံ အာျိံ ကတွာ ဥပရိ ပဟာနပရိညာယ ဘူမိ။ (ဝိသုျိ္ဓ-၂-၂၄၁-၂၄၂။)

= ထို ရုပ်နာမ်ဓမ္မ သင်္ခါရတရားတို့,ပင်လျှင် မြဲ၏ဟု = နိစ္စဟု အမှတ်မှားမှု နိစ္စသညာစသည်ကို ပယ်- နိုင်သည်၏ အစွမ်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်၍လာသော ယင်းရုပ်နာမ်ဓမ္မသင်္ခါရတို့၏ အနိစ္စလက္ခဏာ ျုက္ခလက္ခဏာ အနတ္တ- လက္ခဏာလျှင် တည်ရာအာရုံရှိသော လက္ခဏာရမ္မဏိက ဝိပဿနာပညာသည် **ပဟာနပရိညာ** မည်၏။ ပ ။

ယင်း သင်္ခါရတရားတို့၏ အပျက်သက်သက်ကိုသာ ရှုမြင်တတ်သော ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်မှ စ၍ အထက်ပိုင်း ဝိပဿနာ,ဏ်အားလုံးသည် **ပဟာနပရိညာ**၏ တည်ရာ ဘုံဌာန ဖြစ်သည်။ ဤကား လောကီပရိညာ သုံးပါး တည်း။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၂၄၁-၂၄၂။)

# **လောကုတ္တရာ ပရိ ညာ သုံးပါး**
ယသ္မာ ဝါ ,တတီရဏပရိညာယောပိ တျတ္ထာယေဝ၊ ယသ္မာ စ ယေ ဓမ္မေ ပဇဟတိ၊ တေ နိယမတောာ ,တာ စေဝ တီရိတာ စ ဟောန္တိ၊ တသ္မာ ပရိညာတ္တယမ္ပိ ဣမိနာ ပရိယာယေန မဂ္ဂ,ဏဿ ကိစ္စန္တိ ဝျေိတဗ္ဗံ။

(ဝိသုုျ္ဓိ-၂-၃၃၅။) တဿာ ဘင်္ဂါနုပဿနတော ပဋ္ဌာယ ယာဝ မဂ္ဂ,ဏာ ဘူမိ။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၃၃၅။) ဘင်္ဂါနုပဿနာ,ဏ်မှ

စ၍ အရိယမဂ်,ဏ်သို့ တိုင်အောင်သော နယ်မြေကား ထိုပဟာနပရိညာ၏ တည်ရာ ဘုံဌာန ဖြစ်ပေသည်။

နိပ္ပရိယာယေန ပဟာနပရိညာ နာမ မဂ္ဂ,ဏန္တိ ''ယာဝ မဂ္ဂ,ဏာ ဘူမီ''တိ ဝုတ္တံ။ (မဟာဋီ-၂-၅ဝ၈။) မုချအားဖြင့် ပဟာနပရိညာဟူသည် အရိယမဂ်,ဏ်သာတည်း။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်,ဏ်သို့ တိုင်အောင်သော ဝိပဿနာနယ်မြေကို ပဟာနပရိညာ၏ တည်ရာဘုံဖြစ်ကြောင်းကို အဋ္ဌကထာဆရာတော်က မိန့်ဆိုခြင်းဖြစ်သည်။

ထိုကြောင့် တစ်နည်းဆိုရသော် -- ,တပရိညာနှင့် တီရဏပရိညာတို့သည် ပဟာနပရိညာ အကျိုးငှာသာ ဖြစ်ကြသည်။ ,တပရိညာနှင့် တီရဏပရိညာတို့သည် အရိယမဂ်,ဏ် အကျိုးငှာသာ ဖြစ်ပေါ်နေကြသော ပရိညာတို့ ဖြစ်ကြသည်။ အကြင်ခန္ဓာငါးပါး ရုပ်နာမ်တရားတို့အပေါ်, ဖြစ်ပေါ်နေသော ကိလေသာကို အရိယမဂ် တရားသည် သမုစ္ဆျေအားဖြင့် အကြွင်းမဲ့ ပယ်စွန့်၏။ ထိုအရိယမဂ်တရားသည် ထိုတရားတို့ကို ကိန်းသေမြဲသော


နိယာမ သဘောအားဖြင့် ပိုင်းခြားသိပြီးသာ ဖြစ်ကုန်၏၊ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တဟု စူးစမ်းဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်ချက်ချပြီးသာ ဖြစ်ကုန်၏။ ထိုကြောင့် ပရိညာသုံးပါးလုံးသည် ဤအကြောင်း ပရိယာယ်အားဖြင့် အရိယမဂ်,ဏ်၏ ကိစ္စသာ ဖြစ်သည်ဟု သိရှိပါလေ။ (ဝိသုျ္ဓိ-၂-၃၃၅။)

အထက်ပါ အဋ္ဌကထာအဖွင့်၏ ဆိုလိုရင်းမှာ ဤသို့ ဖြစ်၏။ -- အရိယမဂ်တရားသည် ကိလေသာတို့ကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်နိုင်သည့်စွမ်းအား ရှိခြင်းကြောင့် မုချအားဖြင့် ပဟာနပရိညာဟူသော အမည်ကို ရရှိပေသည်။ ဝိပဿနာ,ဏ်တို့ကား တျင်္ဂအားဖြင့်သာ ကိလေသာတို့ကို ပယ်စွန့်နိုင်သည့်စွမ်းအားရှိခြင်းကြောင့်, ကိလေသာ တို့ကို တျင်္ဂအားဖြင့် ပယ်စွန့်နိုင်သည့် ဤအကြောင်း ပရိယာယ်အားဖြင့်သာ ပဟာနပရိညာဟူသော အမည်ကို ရရှိပေသည်။ တစ်ဖန် အရိယမဂ်တရားသည် မုချအားဖြင့် ပဟာနပရိညာဟူသော အမည်ကိုရရှိ၍ ပရိယာယ် အားဖြင့် ,တပရိညာ တီရဏပရိညာဟူသောအမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။ အကြောင်းကား ဤသို့ ဖြစ်၏။

အရိယမဂ်တရားသည် ပယ်သင့်ပယ်ထိုက်သော ကိလေသာတို့ကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်စွန့်တတ် ပယ်သတ်တတ် သောကြောင့် **ပဟာန** ဟူသော အမည်ကို ရရှိပေသည်။ သိသင့်သိထိုက်သော အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို အာရုံမျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင်သောကြောင့် ပိုင်းပိုင်းခြားခြားသိသောကြောင့် ပရိညာဟူသော အမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။ သို့အတွက် အရိယမဂ်တရားသည် မုချအားဖြင့် ပဟာနပရိညာ ဟူသော အမည်ကို ရရှိခြင်း ဖြစ်သည်။

အရိယမဂ်တရားသည် အာရမ္မဏပဋိဝေဓ အသမ္မောဟပဋိဝေဓ ဟူသော ပဋိဝေဓ နှစ်မျိုးတို့ဖြင့် သစ္စာ လေးပါးကို ထွင်းဖောက်သိမြင်၏။ ထိုပဋိဝေဓနှစ်မျိုးတို့တွင် အာရမ္မဏပဋိဝေဓဟူသည် အာရုံမျက်မှောက် ထွင်း- ဖောက်သိမြင်ခြင်းတည်း။ အရိယမဂ်တရားသည် အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ်နိဗ္ဗာန်ဟူသော နိရောဓသစ္စာ တရားကို အာရုံမျက်မှောက်ဆိုက်ရောက်လျက် ထွင်းဖောက်သိမြင်၏။ ထိုသို့ အသင်္ခတဓာတ် နိဗ္ဗာန်တရားတော်- မြတ်ကို အာရုံမျက်မှောက်ဆိုက်ရောက်လျက် ထွင်းဖောက်သိမြင်ရာ, သစ္စာလေးပါးကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်း- ထားသည့် မောဟ အဝိဇ္ဇာအမှောင်ထုကိုလည်း အကြွင်းမဲ့ ဖျက်ဆီးလိုက်၏၊ အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လိုက်၏။ သို့အတွက် ကိစ္စသျိ္ဓအားဖြင့် သစ္စာလေးပါးလုံးကို သိခြင်းကိစ္စလည်း တစ်ပါတည်း ပြီးစီးသွား၏။ ထိုသို့ သစ္စာ လေးပါးကို မသိအောင် ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟ = အဝိဇ္ဇာအမှောင်ထုကို အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်ခြင်းဖြင့် ကိစ္စသျိ္ဓ အားဖြင့် သစ္စာလေးပါးကို သိမှုကို အသမ္မောဟပဋိဝေဓ ဟု ခေါ်ဆို၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ်တရားသည် အသမ္မောဟပဋိဝေဓသဘောအားဖြင့် ဝိပဿနာ,ဏ်၏ အရှုခံအာရုံ ဖြစ်ကြကုန်သော --

၁။ အတိတ် အနာဂတ် ပစ္စုပ္ပန် အဇါတ္တ ဗဟျိ္ဓ ဩဠာရိက သုခုမ ဟီန ပဏီတ ျူရ သန္တိက - ဟူသော (၁၁) မျိုးသော အခြင်းအရာအားဖြင့် တည်နေသော ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး = ျုက္ခသစ္စာတရားနှင့်,

၂။ အကြောင်းတရားနှင့် အကျိုးတရားတို့၏ ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားတည်း ဟူသော သမုျယသစ္စာတရား --

ဤ ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့ကိုလည်း ကိစ္စသျိ္ဓိအားဖြင့် ပိုင်းခြားသိခြင်းကိစ္စ တစ်ပါတည်း

ပြီးစီးသွားရကား ဤအကြောင်းပရိယာယ်အားဖြင့် ,တပရိညာဟူသော အမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။

တစ်ဖန် အရိယမဂ်တရားသည် ယင်းျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တ အခြင်းအရာကို မသိအောင်ဖုံးလွှမ်းထားသည့် မောဟ = အဝိဇ္ဇာကိုလည်း အကြွင်းမဲ့ ပယ်သတ်လိုက်၏။ ထိုကြောင့် ကိစ္စသျိ္ဓအားဖြင့် ယင်း ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တ အခြင်းအရာကို စူးစမ်း


ဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်လျက် ပိုင်းခြားသိခြင်း လုပ်ငန်းကိစ္စသည်လည်း တစ်ပါတည်း ြပီးစီးသွား၏။ ထိုကြောင့် အရိယမဂ် တရားသည် ဤအကြောင်းပရိယာယ်အားဖြင့် တီရဏပရိညာဟူသော အမည်ကိုလည်း ရရှိပေသည်။

တစ်ဖန် အရိယမဂ်တရားကို မရမီအတွင်း, အရိယမဂ်၏ ရှေးအဖို့, ကျင့်ရသော ပုဗ္ဗဘာဂပဋိပျါကျင့်စဉ် ပိုင်းတွင် ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့ကို ပိုင်းခြားသိခြင်း ,တပရိညာနှင့် ယင်း ျုက္ခသစ္စာတရား သမုျယသစ္စာတရားတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တ အခြင်းအရာကို စူးစမ်းဆင်ခြင် ဆုံးဖြတ်လျက် ပိုင်းခြားသိခြင်း ဟူသော တီရဏပရိညာ - ဤပရိညာနှစ်ပါးတို့ကို ရရှိအောင် ယောဂါဝစရပုဂ္ဂိုလ်သည် ကြိုးစားအားထုတ်ရ၏။

ယင်းပရိညာနှစ်ပါးတို့ကား ပဟာနပရိညာအမည်ရသည့် အရိယမဂ်တရားကို ရရှိရေးအတွက်သာ ဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဤအကြောင်းပရိယာယ်အားဖြင့်လည်း အရိယမဂ်တရားသည် ,တပရိညာ တီရဏပရိညာဟူသော အမည် ကိုလည်း ရရှိပေသည်။

ဤအထက်ပါ လောကီပရိညာသုံးမျိုး လောကုတ္တရာပရိညာသုံးမျိုးတို့ဖြင့် အလုံးစုံသောဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး

ရုပ်နာမ်တရားတို့ကို ပိုင်းပိုင်းခြားခြား မသိပါက သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခ မကုန်ဆုံးနိုင်၊ ပိုင်းပိုင်းခြားခြား သိပါမှ သာလျှင် သံသရာဝဋ်ဆင်းရျဲုက္ခ ကုန်ဆုံးနိုင်မည်ဟု အထက်ပါ အပရိဇာနနသုတ္တန်တွင် ဘုရားရှင်က ဟောညွှန် လျက်ရှိပေသည်။ ထိုပရိညာသုံးမျိုးတို့ဖြင့် ပိုင်းပိုင်းခြားခြား သိရှိရမည့် တရားစုတွင် အတိတ်ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါး အနာဂတ်ဥပါျါနက္ခန္ဓာငါးပါးတို့လည်း အကျုံးဝင်လျက်ရှိသည်ကိုကား ဖြူစင်ဖြောင့်စင်းသော စိတ်ထား မမေ့ ပျောက်တတ်သော သတိတရားဖြင့် ရိုသေစွာ မှတ်သားထားလေရာသည်။

ယခုတစ်ဖန် ဆက်လက်၍ ဘုရားအလောင်းတော်၏ **မဟာဝဇိရဝိပဿနာဉာဏ်တော်မြတ်** အကြောင်း ကို မဟာဗုျ္ဓဝင် ျုတိယတွဲမှ ထုတ်နုတ်၍ ရေးသားတင်ပြအပ်ပါသည်။
# **အလောင်းတော်သည် ကုဋေသုံးသန်းခြောက်သိန်းသော မဟာဝဇိရဝိပဿနာတရား ပွားတော်မ၁/၃ခြင်း**
ရှေး, ဆိုအပ်ခဲ့ပြီးသောအတိုင်း ျါနစသော ပါရမီကောင်းမှုကုသိုလ်စုဖြင့် လောဘ ေျါသစသော ထိုထို ကိလေသာအင်္ဂါကို ပယ်ခွာသုတ်သင်အပ်ပြီးရကား နိဗ္ဗာန်ခရီးကို ကာဆီးဖုံးကွယ်မှု ပြုလုပ်တတ်သည့် မောဟ ကိလေသာဗိုလ်ချုပ်ကိုလည်း အခြံအရံနှင့် တကွ သုတ်သင်ရှင်းလင်းပြီး ဖြစ်သော ဘုရားအလောင်းတော်သည် ထိုသည့် ကဆုန်လပြည့်နေ့ မိုးသောက်ယာမ် (ညဉ့်၏နောက်ပိုင်း) အချိန်, မဟာဝဇိရဝိပဿနာတရား ပွားများ အားထုတ်တော်မူလေသည်။ အားထုတ်တော်မူပုံ အမြွက်မှာ --

အာဏာခေတ်ဟုခေါ်သော စကြဝဠာတိုက်ပေါင်း ကုဋေတစ်သိန်းတို့ရှိရာ စကြဝဠာ တစ်တိုက်တစ်တိုက် အတွင်း, ရှိနေကြသော လူနတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါတို့၏ ကာလသုံးပါး, တကယ်စင်စစ်ဖြစ်ပွားသော တရားအနှစ်ကို ဆင်ခြင်တော်မူသောအခါ စကြဝဠာ တစ်တိုက်တစ်တိုက်, လူတွေ နတ်တွေ ဗြဟ္မာတွေ မည်မျှပင် များနေစေကာမူ ပရမတ္ထသဘာဝဓမ္မအစစ်အနေဖြင့် အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ (ဟူသော အတိတ်အဓွန့်ကာလအကြောင်းတရား) ၊ ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ (ဟူသော ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလအကျိုးတရား)၊ တဏှာ, ဥပါျါန်, ကမ္မဘဝ (ဟူသော ပစ္စုပ္ပန်အဓွန့်ကာလအကြောင်းတရား) တို့နှင့် (ဥပပတ္တိဘဝဖြစ်သော) ဇာတိ, ဇရာ+မရဏ (ဟူသော အနာဂတ်အကျိုးတရား) ဤ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါ တစ်ဆယ့်နှစ်ပါးတည်းဟူသော ပရမတ္ထသဘာဝဓမ္မတရားကိုယ်ကို ကောင်းစွာ သိမြင်တော်မူလေသည်။


ဤစကြဝဠာတိုက်, ရှိနေကြသော လူနတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါတို့၏ ကာလသုံးပါး, တကယ်စင်စစ်ဖြစ်နေသော ပရမတ္ထသဘာဝဓမ္မ တရားသားကို ဆင်ခြင်တော်မူသောအခါ, အဝိဇ္ဇာ, သင်္ခါရ, ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ဘဝ, ဇာတိ, ဇရာ+မရဏဟူ၍ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါတစ်ဆယ့်နှစ်ပါး တရားသား (ဝိပဿနာတင်ရမည့် တရားအစု)ကို ကောင်းစွာ သိမြင်တော်မူသကဲ့သို့ ကျန်သော စကြဝဠာတိုက်တို့, ရှိနေ- ကြသော လူနတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါတို့၏ ကာလသုံးပါး, တကယ်စင်စစ် ဖြစ်နေသော ပရမတ္ထသဘာဝဓမ္မ တရားသား- ကိုလည်း ဆင်ခြင်တော်မူ၏။ ထိုသို့ ဆင်ခြင်တော်မူသောအခါ ဤစကြဝဠာတိုက်, ရှိနေကြသော လူနတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါတို့ နည်းတူပင် ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါ တစ်ဆယ့်နှစ်ပါးစီတည်းဟူသော ဝိပဿနာတင်ရမည့် တရားအစုတို့ကို ကောင်းစွာ သိမြင်တော်မူလေသည်။

ဤသို့ စကြဝဠာတိုက်ပေါင်း ကုဋေတစ်သိန်းတည်း ဟူသော အာဏာခေတ်အတွင်း တည်ရှိနေကြသည့် လူနတ်ဗြဟ္မာ သတ္တဝါတို့၏ ခန္ဓာအစဉ်ဝယ် ကာလသုံးပါး, တကယ်စင်စစ် ဖြစ်နေသော ပရမတ္ထသဘာဝဓမ္မ တရားသားကို စဉ်းစားဆင်ခြင်တော်မူသော, အလောင်းတော်သူမြတ်၏,ဏ်တော်ဖြင့် သိမြင်အပ်သော ဝိပဿနာ တင်ရမည့် တရားအစုတို့ကား - အဝိဇ္ဇာပေါင်း ကုဋေတစ်သိန်း, သင်္ခါရပေါင်း ကုဋေတစ်သိန်း, ဝိညာဏ်, နာမ်ရုပ်, သဠာယတန, ဖဿ, ဝျေနာ, တဏှာ, ဥပါျါန်, ဘဝ, ဇာတိ, ဇရာ+မရဏပေါင်းလည်း ကုဋေတစ်သိန်းစီဖြစ်ရကား (၁၂-ရပ်ပေါင်းလျှင်) အလောင်းတော်သူမြတ်၏ ဝိပဿနာစာရခေါ်သော (ဝိပဿနာတင်ရမည့် ) တရားသားတို့မှာ ကုဋေတစ်သန်းနှစ်သိန်းတို့ ဖြစ်လေကုန်သည်။

အလွန်ထွေးရှုပ်၍ အခုတ်အထွင် ခဲယဉ်းလှသည့် တောအုပ်ကြီးကို ရှင်းလင်းခုတ်ထွင် သုတ်သင်သော ယောက်ျားသည် မိမိစွဲကိုင်သောဓားကို ကျောက်ပေါ်တင်၍ သွေးကာ သွေးကာ ထက်လှစွာသော မိမိဓားဖြင့် အလွန်ထွေးရှုပ်သည့် တောအုပ် ချုံ ပိပ္ပေါင်းအစုကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်သကဲ့သို့ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်- သည်လည်း တစ်ထောင့်ငါးရာ ကိလေသာ တောအုပ် ချုံ ပိပ္ပေါင်းအစုကို ရှင်းလင်းသုတ်သင်ရန်အတွက် ကိုယ်- တော်၏ လက်သုံးဖြစ်သော မဟာဝဇိရဝိပဿနာ ,ဏ်ပညာဓားအသွား ထက်မြက်စေရန် အာနာပါနစတုတ္ထဈာန် သမာပတ်တည်းဟူသော ဓားသွေးကျောက်, သွေးသွေးပြီးလျှင် (= အာနာပါန စတုတ္ထဈာန်သမာပတ်ကို ဝင်စား ဝင်စားပြီးလျှင်) ဖော်ပြရာပါ ကုဋေတစ်သန်းနှစ်သိန်းသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် အင်္ဂါတရားအစုတို့ကို တစ်ခုစီ တစ်ခုစီ အနိစ္စလက္ခဏာယာဉ် တင်၍လည်းကောင်း, ျုက္ခလက္ခဏာယာဉ် တင်၍လည်းကောင်း, အနတ္တလက္ခဏာယာဉ် တင်၍လည်းကောင်း ဆင်ခြင်သုံးသပ်တော်မူလေသည်။

သို့ရကား ကုဋေတစ်သန်းနှစ်သိန်းသော ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါ တရားအစုတို့, တစ်ခု တစ်ခုလျှင် အနိစ္စ ဝိပဿနာ,ဏ်, ျုက္ခဝိပဿနာ,ဏ်, အနတ္တဝိပဿနာ,ဏ် ဟူ၍ ဝိပဿနာ,ဏ် သုံးပါးစီ သုံးပါးစီ ဖြစ်သော ကြောင့် ကုဋေတစ်သန်းနှစ်သိန်းကိုတည်, သုံးဖြင့် မြှောက်ပွား၍ မဟာဝဇိရဝိပဿနာ,ဏ်တော်ပေါင်း ကုဋေ သုံးသန်းခြောက်သိန်း ဖြစ်လေသည်။

(ဤ မဟာဝဇိရဝိပဿနာ,ဏ် အကြောင်းအရာအမြွက်သည် ဥပရိပဏ္ဏာသဋီကာ အနုပျသုတ်အဖွင့် စာမျက်နှာ - ၂၇၅ - ,လည်းကောင်း, ဝိနည်းသာရတ္ထျီပနီဋီကာ တတိယအုပ် မဟာခန္ဓက သာရိပုတ္တမောဂ္ဂလ္လာန ပဗ္ဗဇ္ဇာကထာအဖွင့် စာမျက်နှာ -၂၂၉ - ,လည်းကောင်း လာရှိသည်။)

ဘုရားအလောင်းတော်တိုင်းပင်လျှင် ဘုရားဖြစ်ခါနီး, ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားကို အနုလုံပဋိလုံအားဖြင့် သုံးသပ် ဆင်ခြင်တော်မူကြမြဲ ဓမ္မတာ ဖြစ်သည်။ ငါတို့ မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်သည်လည်း ရှေးဘုရားအလောင်း တော်တို့ နည်းတူပင် (ဆိုအပ်ခဲ့ပြီးသည့်အတိုင်း) ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားကို အနုလုံပဋိလုံ သုံးသပ်ဆင်ခြင်တော်


မူသည်။ ထိုအခါ ဇာတိခေတ် စကြဝဠာတိုက်ပေါင်း လောကဓာတ် တစ်သောင်းလုံး ရေဆုံးအောင် တုန်လှုပ်လေ သည်။

မြတ်စွာဘုရားအလောင်းတော်သည် ဆိုအပ်ခဲ့ပြီးသည့်အတိုင်း ဘုရားရှင်တိုင်း၏ = (ဘုရားအလောင်း- တော်တိုင်း၏) ဓမ္မတာ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်အင်္ဂါ တစ်ဆယ့်နှစ်ပါး တရားအစု, ကုဋေသုံးသန်းခြောက်သိန်းသော မဟာဝဇိရဝိပဿနာ သမ္မသန,ဏ်ကို ဖြစ်စေတော်မူပြီးသောအခါ အာနာပါနစတုတ္ထဈာန်ကို တစ်ဖန် ဝင်စား- တော်မူပြန်လေသည်။ (ထိုသို့ ဝင်စားတော်မူခြင်းမှာ ဥျယဗ္ဗယ,ဏ် အစရှိသော အထက်ဝိပဿနာ,ဏ်ပညာ ဓားအသွား ထက်စိမ့်သောငှာ အာနာပါနစတုတ္ထဈာန်သမာပတ်တည်းဟူသော ဓားသွေးသည့် ကျောက်ကောင်း, တစ်ဖန် သွေးတော်မူပြန်ခြင်း ဖြစ်သည်။) ထိုသို့  အာနာပါနစတုတ္ထဈာန်ကို  တစ်ဖန်   ဝင်စားတော်မူပြီးလျှင် (= အထက်ဝိပဿနာ,ဏ်ပညာ ဓားအသွား ထက်အောင် သွေးတော်မူပြီးလျှင်) ထိုဈာန်မှ ထ၍ ခန္ဓာငါးပါး တရားအစုတို့, ဥျယဗ္ဗယ,ဏ် အစရှိသော အထက်အထက် ဝိပဿနာ,ဏ်ပညာများကို အလွယ်တကူ ဖြစ်ပွားစေတော်မူလေသည်။

(ဤ, ။ ။ အလောင်းတော်သူမြတ်သည် ရှေးရှေးသော ဘုရားရှင်တို့၏အထံ, ရဟန်းပြု၍ ပိဋက သုံးပုံကို သင်ကြားတတ်မြောက်ပြီးလျှင် ဝိပဿနာအလုပ် အားထုတ်တော်မူခဲ့ရာ ဥျယဗ္ဗယ,ဏ်, ဘင်္ဂ,ဏ်, ဘယ,ဏ်, အာျီနဝ,ဏ်, နိဗ္ဗျိါ,ဏ်, မုစ္စိတုကမျတာ,ဏ်, ပဋိသင်္ခါ,ဏ်, သင်္ခါရုပေက္ခာ,ဏ်တိုင်ရောက်- အောင် လေ့လာပွားများ အားထုတ်တော်မူခဲ့ဖူးသောကြောင့်လည်းကောင်း, ရှေးဖော်ပြရာပါ မဟာဝဇိရဝိပဿနာ သမ္မသန,ဏ်တော်ပေါင်း ကုဋေသုံးသန်းခြောက်သိန်းတို့ဖြင့် လေ့လာပွားများ ,ဏ်ပညာအား အလွန်တရာ ကြီးမားလှသောကြောင့်လည်းကောင်း -- အထက်အထက် ဝိပဿနာ,ဏ်ပညာများကို အလွယ်တကူ ရရှိ- တော်မူသည်ဟု ယုံကြည်စွာ မှတ်သားရာ၏။ ။ ဇိနာလင်္ကာရဋီကာနှင့် သုတ်မဟာဝါဋီကာ စာမျက်နှာ-၅၅- ကို မှီးငြမ်းပြုသည်။)

ဤကား မဟာဗုျ္ဓဝင် ျုတိယတွဲ စာမျက်နှာ (၃၃၄-၃၃၈)တို့, လာရှိသော မဟာဝဇိရဝိပဿနာ ,ဏ်- တော်မြတ် အကြောင်း ဖြစ်သည်။

# **ဗောဓိကထာ ကောက်နုတ်ချက်**
ဘုရားအလောင်းတော်သည် မဟာသက္ကရာဇ် (၁ဝ၃) ခုနှစ် ကဆုန်လပြည့်နေ့ နေမဝင်မီ ေျဝပုတ္တမာရ်ကို အောင်မြင်တော်မူပြီးနောက် ထိုညဉ့်၏ညဉ့်ဦးယာမ်, ပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိအဘိညာဏ်, မဇါိမယာမ်, ျိဗ္ဗစက္ခု- အဘိညာဏ်, ပစ္ဆိမယာမ်, အာသဝက္ခယ,ဏ်ကို ရရှိတော်မူလျက် ဘုရားအဖြစ်သို့ ရောက်ရှိတော်မူခဲ့လေသည်။

ထိုအခါ ဘုရားရှင်သည် ဗောဓိပင်ရင်း အပရာဇိတပလ္လင်ထက်,ပင် ခုနစ်ရက်ပတ်လုံး တစ်ခုတည်းသော ထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေခြင်းဖြင့် အရဟတ္တဖိုလ် ဝိမုတ္တိချမ်းသာထူးကြီးကို ခံစားတော်မူလျက် သီတင်းသုံးစံနေတော်မူ၏။ ကဆုန်လပြည့်ကျော်တစ်ရက်နေ့ ညဉ့်ဦးယာမ်,လည်းကောင်း, မဇါိမယာမ်,လည်းကောင်း, ပစ္ဆိမယာမ်,- လည်းကောင်း --

အဝိဇ္ဇာပစ္စယာ သင်္ခါရာ၊ သင်္ခါရပစ္စယာ ဝိညာဏံ။ ပ ။ ဧဝမေတဿ ကေဝလဿ ျုက္ခက္ခန္ဓဿ သမုျယော ဟောတိ။ အဝိဇ္ဇာယတွေဝအသေသဝိရာဂနိရောဓာ  သင်္ခါရနိရောဓော၊  သင်္ခါရနိရောဓာ  ဝိညာဏနိရောဓော။ ပ။ ဧဝမေတဿ ကေဝလဿ ျုက္ခက္ခန္ဓဿ နိရောဓော ဟောတိ။ (ဝိ-၃-၁။)


အဝိဇ္ဇာဖြစ်ခြင်းကြောင့် သင်္ခါရတို့ဖြစ်ကုန်၏၊ သင်္ခါရဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်ဖြစ်၏။ ပ ။ ဤသို့လျှင် ချမ်းသာမဖက် သက်သက်သော ဤ ျုက္ခတုံး ျုက္ခအစုအပုံ၏ ဖြစ်ကြောင်းသဘောနှင့် ဖြစ်ခြင်းသဘောသည် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာပေ၏။ အဝိဇ္ဇာ၏သာလျှင် အရဟတ္တမဂ်ကြောင့် အကြွင်းမဲ့ ချုပ်ခြင်းကြောင့် သင်္ခါရ၏ ချုပ်ငြိမ်းခြင်းသည် ဖြစ်၏၊ သင်္ခါရ၏ ချုပ်ငြိမ်းခြင်းကြောင့် ဝိညာဏ်၏ ချုပ်ငြိမ်းခြင်းသည် ဖြစ်၏။ ပ ။ ဤသို့လျှင် ချမ်းသာမဖက် သက်သက်သော ဤ ျုက္ခတုံး ျုက္ခအစုအပုံ၏ ချုပ်ကြောင်းသဘောနှင့် ချုပ်ခြင်းသဘောသည် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်လာ၏။ (ဝိ-၃-၁။) --

ဤသို့လျှင် သံသရာဝဋ်ျုက္ခ၏ ဖြစ်စဉ်တည်းဟူသော **အနုလောမ**အားဖြင့်လည်းကောင်း, သံသရာဝဋ်- ျုက္ခ၏ချုပ်စဉ်ဟူသော    **ပဋိလောမ**အားဖြင့်လည်းကောင်း     ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို   နှလုံးသွင်းတော်မူ၏။

ပထမယာမ်, ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားတို့ကို အထက်ပါအတိုင်း အနုလုံပဋိလုံ နှလုံးသွင်းတော်မူ- ပြီးသောအခါ ပထမဥျါန်းဂါထာကိုလည်းကောင်း, မဇါိမယာမ်, နှလုံးသွင်းတော်မူပြီးသောအခါ ျုတိယဥျါန်း

ဂါထာကိုလည်းကောင်း, ပစ္ဆိမယာမ်, နှလုံးသွင်းတော်မူပြီးသောအခါ တတိယဥျါန်းဂါထာကိုလည်းကောင်း ကျူးရင့်တော်မူလေသည်။ ဤအရာတွင် ဝိနယမဟာဝဂ္ဂအဋ္ဌကထာက ဤသို့ ဖွင့်ဆိုထားတော်မူ၏။ --

ဘဂဝါ ဟိ ဝိသာခပုဏ္ဏမာယ ရတ္တိယာ ပဌမယာမေ ပုဗ္ဗေနိဝါသံ အနုဿရိ၊ မဇါိမယာမေ ျိဗ္ဗစက္ခုံ

ဝိသောဓေသိ၊ ပစမ္ဆ ယာေမ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျံ အနုလောမပဋိလောမံ မနသိ ကတွာ ''ဣျါနိ အရုဏော ဥဂ္ဂမိဿတီ''တိ

သဗ္ဗညုတံ ပါပုဏိ။ သဗ္ဗညုတပ္ပတ္တိသမနန္တရမေဝ စ အရုဏော ဥဂ္ဂစ္ဆိ၊ တတော တံ ျိဝသံ တေနေဝ ပလ္လင်္ကေန ဝီတိနာမေတွာ သမ္ပတ္တာယ ပါဋိပျရတ္တိယာ တီသု ယာမေသု ဧဝံ မနသိ ကတွာ ဣမာနိ ဥျါနာနိ ဥျါနေသိ။

(ဝိ-ဋ္ဌ-၃-၂၃၇။)

= ဘုရားရှင်သည် (= ဘုရားအလောင်းတော်သည် ) မဟာသက္ကရာဇ် (၁ဝ၃)ခု ကဆုန်လပြည့်နေ့ ညဉ့်၏ ပထမယာမ်, ရှေး,နေခဲ့ဖူးသော ခန္ဓာအစဉ်ကို ပုဗ္ဗေနိဝါသာနုဿတိအဘိညာဏ်ဖြင့် အစဉ်လျှောက်၍ အောက်- မေ့တော်မူခဲ့၏။ မဇါိမယာမ်, ျိဗ္ဗစက္ခုအဘိညာဏ်ကို စင်ကြယ်စေတော်မူခဲ့၏၊ ပစ္ဆိမယာမ်, ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ကို အနုလုံပဋိလုံ နှလုံးသွင်းရှုပွားတော်မူလတ်သော် --''ဤယခုအခါ, နေအရုဏ်သည် တက်ပေတော့လတ္တံ့'' ဟု ပြောဆိုသင့်သော အချိန်, သဗ္ဗညုတ,ဏ်တော်မြတ်သို့ဆိုက်ရောက်တော်မူခဲ့၏။ သဗ္ဗညုတ,ဏ်တော်မြတ်သို့ ဆိုက်ရောက်တော်မူသည်၏ အခြားမဲ့မှာပင်လျှင် နေအရုဏ်သည်လည်း တက်ခဲ့လေ၏။ ထိုနောင် ထိုနေ့ပတ်လုံး ထိုထက်ဝယ်ဖွဲ့ခွေ ထိုင်နေခြင်းဖြင့်ပင်လျှင် အချိန်ကို ကုန်လွန်စေ၍ ဆိုက်ရောက်လာသော အထွက်တစ်ရက်

= ကဆုန်လပြည့်ကျော်တစ်ရက်နေ့ ညဉ့်, ညဉ့်သုံးယာမ်တို့, ဤအတူ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကို အနုလုံ  ပဋိလုံ နှလုံးသွင်းတော်မူပြီးသောအခါ ဤဥျါန်းဂါထာတို့ကို ကျူးရင့်တော်မူလေသည်။ --

၁။ ယျါ ဟဝေ ပါတုဘဝန္တိ ဓမ္မာ၊ အာတာပိနော ဈာယတော ဗြာဟ္မဏဿ။ အထဿ ကင်္ခါ ဝပယန္တိ သဗ္ဗာ၊ ယတော ပဇာနာတိ သဟေတုဓမ္မံ။ (ဝိ-၃-၂။)

အာတာပိနော = တစ်ထောင့်ငါးရာ ကိလေသာတို့ကို လွန်စွာနှိပ်ကွပ် ပူပန်စေတတ်သည့် သမ္မပ္ပဓာန် လုံ့လဝီရိယလည်း ရှိပေထသော။ ဈာယတော = အာနာပါနစသည်ဖုံဖုံ သမထအာရုံနှင့် အစုံအစုံသော ရုပ်နာမ်- ဓမ္မသင်္ခါရတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တအခြင်းအရာလက္ခဏာကို အပ္ပနာခိုက် ဈာန်မဂ်သို့ဆိုက်အောင် စိုက်စိုက်စူးစူး အထူး မြဲမြံ ရှုအားသန်ပေထသော။ (ဝါ) ရှုအားသန်သောကြောင့်။ ဗြာဟ္မဏဿ = မကောင်းမှုဟူသမျှကို အပပြုအပ်ပြီးသောကြောင့် ဝိသုျိ္ဓဗြာဟ္မဏ အမည်ရသည့် ရဟန္တာသခင် အရှင်မြတ်၏ သန္တာန်,။ ယျါ = အကြင် အခါ,။ ဓမ္မာ = ဗောဓိပက္ခိယ ဓမ္မအပြား သုံးဆယ်ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့သည်။ ဟဝေ = စင်စစ်။


ပါတုဘဝန္တိ = ဥပါျ်ထင်ရှား ဖြစ်ပွားကာ လာကြကုန်၏။ ယတော = ယင်းသို့ ဗောဓိပက္ခိယဓမ္မအပြား သုံးဆယ် ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့၏ ဥပါျ်ထင်ရှား ဖြစ်ပွားကာ လာခြင်းကြောင့်။ သဟေတုဓမ္မံ = အဝိဇ္ဇာ အစရှိသော အကြောင်းတရားနှင့်တကွ သင်္ခါရ အစရှိသော အကျိုးတရားစု ျုက္ခထုကို။ ပဇာနာတိ = ဝိပဿနာပညာ မဂ်ပညာဖြင့် ပိုင်းခြားထင်ထင် ထိုးထွင်းသိမြင်လေ၏။ အထ = ထိုသို့ ပဋိစ္စဓာတ် သမုပ္ပါျ်ကို တပ်အပ် ထင်ထင် လင်းလင်း သိမြင်သော ထိုအခါ,။ အဿ = ထိုရဟန္တာသခင် အရှင်မြတ်၏ သန္တာန်,။ သဗ္ဗာ = တစ်ခုမကြွင်း ခပင်းဥဿုံ အလုံးစုံကုန်သော။ ကင်္ခါ = ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရား, ယုံမှားခြင်း, ထိုပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားကို မသိမြင် ခြင်းကြောင့် ကာလသုံးပါးဝယ် ဖြစ်ပွားသည့် ရုပ်နာမ်တရားတို့, ယုံမှားခြင်းတရား (၁၆)ပါးတို့သည်။ ဝပယန္တိ = ဝိအပယန္တိ = နေလျှံရှိန်ကျောက် ဆီးနှင်းပေါက်သို့ ကင်းပျောက် ချုပ်ငြိမ်းကြလေကုန်၏။

၂။ ယျါ ဟဝေ ပါတုဘဝန္တိ ဓမ္မာ၊ အာတာပိနော ဈာယတော ဗြာဟ္မဏဿ။ အထဿ ကင်္ခါ ဝပယန္တိ သဗ္ဗာ၊ ယတော ခယံ ပစ္စယာနံ အဝျေိ။ (ဝိ-၃-၂။)

အာတာပိနော = တစ်ထောင့်ငါးရာ ကိလေသာတို့ကို လွန်စွာနှိပ်ကွပ် ပူပန်စေတတ်သည့် သမ္မပ္ပဓာန် လုံ့လဝီရိယလည်း ရှိပေထသော။ ဈာယတော = အာနာပါနစသည်ဖုံဖုံ သမထအာရုံနှင့် အစုံအစုံသော ရုပ်နာမ်- ဓမ္မသင်္ခါရတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တခြင်းရာ လက္ခဏာကို အပ္ပနာခိုက် ဈာန်မဂ်သို့ ဆိုက်အောင် စိုက်စိုက်စူးစူး အထူး မြဲမြံ ရှုအားသန်ပေထသော။ (ဝါ) ရှုအားသန်သောကြောင့်။ ဗြာဟ္မဏဿ = မကောင်းမှုဟူသမျှကို အပပြုအပ်ပြီးသောကြောင့် ဝိသုျိ္ဓဗြာဟ္မဏ အမည်ရသည့် ရဟန္တာသခင် အရှင်မြတ်၏ သန္တာန်,။ ယျါ = အကြင် အခါ,။ ဓမ္မာ = ဗောဓိပက္ခိယ ဓမ္မအပြား သုံးဆယ်ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့သည်။ ဟဝေ = စင်စစ်။ ပါတုဘဝန္တိ = ဥပါျ်ထင်ရှား ဖြစ်ပွားကာ လာကြကုန်၏။ ယတော = ယင်းသို့ ဗောဓိပက္ခိယ ဓမ္မအပြား သုံးဆယ် ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့၏ ဥပါျ်ထင်ရှား ဖြစ်ပွားကာ လာခြင်းကြောင့်။ ပစ္စယာနံ = အဝိဇ္ဇာ အစရှိသော အကြောင်းတရားတို့၏။ ခယံ = ကုန်ခန်းရာမှန် အသင်္ခတနိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို။ အဝျေိ = ထိုးထွင်းထင်ထင် လင်းလင်း သိမြင်တော်မူလေပြီ။ အထ = ထိုသို့ အကြောင်းတရားတို့၏ ကုန်ရာ = ပစ္စယက္ခယ အမည်ရသည့် အသင်္ခတဓာတ် နိဗ္ဗာန်ပရမတ်ကို တပ်အပ်ထင်ထင် လင်းလင်း သိမြင်သောအခါ,။အဿ = ထိုရဟန္တာသခင် အရှင်မြတ်၏ သန္တာန်,။ သဗ္ဗာ = တစ်ခုမကြွင်း ခပင်းဥဿုံ အလုံးစုံကုန်သော။ ကင်္ခါ = အသင်္ခတဓာတ် အငြိမ်းဓာတ်နိဗ္ဗာန်တရားတော်မြတ်ကို ထိုးထိုးထွင်းထွင်း လင်းလင်းထင်ထင် မသိမြင်ခြင်းကြောင့် ကိုယ်တွင်း,မှာ ဖြစ်ပေါ်လာမည့် ကင်္ခါယုံမှား တရားအစုတို့သည်။ ဝပယန္တိ = ဝိအပယန္တိ = နေလျှံရှိန်ကျောက် ဆီးနှင်းပေါက်သို့ ကင်းပျောက် ချုပ်ငြိမ်းကြလေကုန်၏။

၃။ ယျါ ဟဝေ ပါတုဘဝန္တိ ဓမ္မာ၊ အာတာပိနော ဈာယတော ဗြာဟ္မဏဿ။ ဝိဓူပယံ တိဋ္ဌတိ မာရသေနံ၊ သူရိယောဝ ဩဘာသယမန္တလိက္ခံ။ (ဝိ-၃-၂။)

အာတာပိနော = တစ်ထောင့် ငါးရာကိလေသာတို့ကို လွန်စွာနှိပ်ကွပ် ပူပန်စေတတ်သည့် သမ္မပ္ပဓာန် လုံ့လဝီရိယလည်း ရှိပေထသော။ ဈာယတော = အာနာပါနစသည်ဖုံဖုံ သမထအာရုံနှင့် အစုံအစုံသော ရုပ်နာမ်- ဓမ္မသင်္ခါရတို့၏ အနိစ္စ ျုက္ခ အနတ္တခြင်းရာ လက္ခဏာကို အပ္ပနာခိုက် ဈာန်မဂ်သို့ ဆိုက်အောင် စိုက်စိုက်စူးစူး အထူး မြဲမြံ ရှုအားသန်ပေထသော။ (ဝါ) ရှုအားသန်သောကြောင့်။ ဗြာဟ္မဏဿ = မကောင်းမှုဟူသမျှကို အပပြုအပ်ပြီးသောကြောင့် ဝိသုျိ္ဓဗြာဟ္မဏ အမည်ရသည့် ရဟန္တာသခင် အရှင်မြတ်၏ သန္တာန်,။ ယျါ = အကြင် အခါ,။ ဓမ္မာ = ဗောဓိပက္ခိယ ဓမ္မအပြား သုံးဆယ်ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့သည်။ ဟဝေ = စင်စစ်။ ပါတုဘဝန္တိ = ဥပါျ်ထင်ရှား ဖြစ်ပွားကာ လာကြကုန်၏။ (တျါ = ထိုအခါ,။) သူရိယော = ယုဂန္ဓိုရ်တောင်စွန်းမှ


ပေါ်ထွန်းထွက်ပြူ ဥျည်မူသော ရှင်နေမင်းသည်။ အန္တလိက္ခံ = အဇဋာပြင် မိုးကောင်းကင်ကို။ ဩဘာသယံ = ဩဘာသယန္တော = မိမိအရောင် ခြည်တစ်ထောင်ဖြင့် မိုက်မှောင် ပယ်ရှင်း ထွန်းလင်း တောက်ပလျက်။ တိဋ္ဌတိ

ဣဝ = တည်နေသကဲ့သို့။ (သော ဗြာဟ္မဏော = ထိုရဟန္တာသခင် အရှင်သူမြတ်သည်။ တေဟိ ဓမ္မေဟိ = ထို ဗောဓိပက္ခိယ ဓမ္မအပြား သုံးဆယ်ခုနစ်ပါးကုန်သော တရားတို့ဖြင့်။ ) မာရသေနံ = ကာမရာဂ စသည်ဆယ်ထပ် မာရ်စစ်တပ်ကို။ ဝိဓူပယံ = ဝိဓူပယန္တော = မုန့်မုန့်ညက်ညက် တိုက်ဖျက်ပယ်ဖျောက်လျက်။ တိဋ္ဌတိ = ပညာတန်- ဆောင် ,ဏ်တော်ရောင်ဖြင့် ထွန်းပြောင်ထိန်လက် ပြိုးပြိုးပြက်လျှင် နေစက်နှုန်းတူ တည်နေတော်မူပါပေ၏။ (ဝိ-၃-၂။) (မဟာဗုျ္ဓဝင် - ျု - ၃၅၇-၃၆၁။)

ဤတွင် - ''ဘုရားရှင်သည် ဘုရားမဖြစ်မီ ဘုရားအလောင်းတော်ဘဝကလည်း ဝိပဿနာဘာဝနာ ကမ္မဋ္ဌာန်းကို စီးဖြန်းတော်မူသောအခါ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို အနုလုံပဋိလုံ အပြန်အလှန် ဝိပဿနာ ရှုပွား သုံးသပ်တော်မူ၏။ ဘုရားဖြစ်တော်မူပြီးနောက်လည်း အလားတူပင် ယင်းပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို အနုလုံ ပဋိလုံ အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ရှုပွားသုံးသပ်တော်မူ၏''- ဟူသော ဤအချက်ကိုကား မှတ်သားထားလေရာသည်။
# **ဂေါတမကစေတိယသုတ္တန် ကောက်နုတ်ချက်**
ဗျေင်သုံးပုံ, တစ်ဘက်ကမ်းခပ်အောင် တတ်မြောက်ကြသည့် ဗြာဟ္မဏဘဝမှ သာသနာ့ဘောင်သို့ ဝင်ရောက်၍ ရှင်ရဟန်းပြုလာကြသော ရဟန်း (၅ဝဝ) တို့သည် ဘုရားရှင်၏ ပရိယတ္တိတရားတော်ကို အလွယ်တကူ မပင်မပန်း သင်ယူတတ်မြောက်မှုကို အကြောင်းပြု၍ ထိုရဟန်းတို့၏ သန္တာန်, မာန်မာနတရားများ ထင်ရှားစွာ ဖြစ်ပေါ်လာကြ၏။ ထို မာန်မာနတရားသည် ထို ရဟန်းတို့၏ အရဟတ္တဖိုလ်၏အန္တရာယ် ဖြစ်နိုင်ကြောင်းကို သိရှိတော်မူသဖြင့် ဘုရားရှင်သည် ထိုရဟန်း (၅ဝဝ)တို့အား **မ၁/၃လပရိယာယသုတ္တန်** (မ-၁-၁။) **မ၁/၃လပရိယာယ- ဇာတ်တော်** (ဇာတက-ဋ္ဌ-၂-၂၃၇။) တို့ကို ဟောကြားတော်မူလျက် ထိုရဟန်းတို့၏ မာနတရားကို နှိမ်ချိုးပေး- တော်မူ၏။ မာနကို နှိမ်ချိုးပြီးနောက် ထိုရဟန်းတို့၏ သန္တာန်ဝယ် သမထ ဝိပဿနာ ဘာဝနာတို့ကို ပွားများ အားထုတ်ကြသဖြင့် ဣန္ဒြေများ ရင့်ကျက်လာသောအခါ ဝေသာလီပြည် ဂေါတမကစေတီတွင် ဤ ဂေါတမက- စေတိယသုတ္တန်ကို ဘုရားရှင်သည် ဟောကြားတော်မူလေသည်။

အဘိညာယာဟံ ဘိက္ခဝေ ဓမ္မံ ေျသေမိ နော အနဘိညာယ၊ သနျိါနာဟံ ဘိက္ခဝေ ဓမ္မံ ေျသေမိ နော အနျိါနံ၊ သပ္ပါဋိဟာရိယာဟံ ဘိက္ခဝေ ဓမ္မံ ေျသေမိ နော အပ္ပါဋိဟာရိယံ။ တဿ မယှံ ဘိက္ခဝေ အဘိညာယ ဓမ္မံ ေျသယတော နော အနဘိညာယ သနျိါနံ ဓမ္မံ ေျသယတော နော အနျိါနံ သပ္ပါဋိဟာရိယံ ဓမ္မံ ေျသယတော နော အပ္ပါဋိဟာရိယံ ကရဏီယော ဩဝါေျါ ကရဏီယာ အနုသာသနီ၊ အလဉ္စ ပန ဝေါ ဘိက္ခဝေ တုဋ္ဌိယာ အလံ အတ္တမနတာယ အလံ သောမနဿာယ ''သမ္မာသမ္ဗုေျ္ဓါ ဘဂဝါ၊ သွာက္ခာတော ဓမ္မော၊ သုပ္ပဋိပန္နော သံဃော''တိ။ (အံ-၁-၂၈ဝ။)

= ရဟန်းတို့ ...ငါဘုရားသည် တရားတော်ကို ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်သိမြင် ပြီးမှသာလျှင် ဟောကြားတော်မူ၏။ ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင်မျက်မှောက် ထွင်းဖောက်မသိမမြင်ဘဲ ဟောကြား တော် မမူ။ ရဟန်းတို့ ...ငါဘုရားသည် အကြောင်းနျိါန်းနှင့် တကွသော တရားတော်ကိုသာလျှင် ဟောကြား တော်မူ၏၊ အကြောင်းနျိါန်းမပါသော တရားမျိုးကို ဟောကြားတော်မမူ။ ရဟန်းတို့ ...ဆန့်ကျင်ဘက်တရားကို ပယ်ရှားနိုင်သည့် စွမ်းအားရှိန်စော်အာနုဘော်ရှိသော တရားမျိုးကိုသာလျှင် ဟောကြားတော်မူ၏၊ ဆန့်ကျင်ဘက် တရားကို ပယ်ရှားနိုင်သည့် စွမ်းအားရှိန်စော်အာနုဘော်မရှိသော တရားမျိုးကို ဟောကြားတော်မမူ။


= ရဟန်းတို့ ...တရားတော်ကို ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်ပြီးမှသာလျှင် တရားတော်ကို ဟောကြားတော်မူသော, ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် ကိုယ်တိုင် မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် မသိမမြင်ဘဲ တရားတော်ကို ဟောကြားတော်မမူသော, အကြောင်းနျိါန်းနှင့် တကွသော တရားတော်ကိုသာလျှင် ဟောကြား- တော်မူသော, အကြောင်းနျိါန်းမပါသော တရားမျိုးကို ဟောကြားတော်မမူသော, ဆန့်ကျင်ဘက်တရားကို ပယ်ရှားနိုင်သည့် စွမ်းအားရှိန်စော် အာနုဘော်ရှိသော တရားမျိုးကိုသာလျှင် ဟောကြားတော်မူသော,  ဆန့်ကျင်- ဘက်တရားကို ပယ်ရှားနိုင်သည့် စွမ်းအားရှိန်စော် အာနုဘော်မရှိသော တရားမျိုးကို ဟောကြားတော်မမူသော ထိုငါဘုရားသည် တစ်ကြိမ်တစ်ခါ ဆိုဆုံးမခြင်း ဩဝါျတရားစကားကိုလည်း ပြုအပ်ပြီးလေပြီ၊ ကြိမ်ဖန်များစွာ ထပ်ကာထပ်ကာ ဆိုဆုံးမခြင်း အနုသာသနီကိုလည်း ပြုအပ်ပြီးလေပြီ။

ရဟန်းတို့ ...သင်တို့သည် --

၁။ မြတ်စွာဘုရားသည် သင်္ခါရ, ဝိကာရ, လက္ခဏ, နိဗ္ဗာန်, ပညတ်ဟူသည့် သိသင့် သိထိုက်သော ဉေယျဓမ္မ- တရားငါးပါးတို့ကို ဆရာမကူ သယမ္ဘူ,ဏ်ဖြင့် မိမိအလိုလို ကိုယ်တော်တိုင်သာလျှင် ထိုးထွင်း သိမြင် တတ်သည့် သမ္မာသမ္ဗုျ္ဓဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပါပေ၏။

၂။ မဂ်ဖိုလ် နိဗ္ဗာန် ဓမ္မက္ခန်ဟု ဆယ်တန်ထင်ပေါ် တရားတော်မြတ်သည် အစ အလယ် အဆုံး သုံးပါးအစုံ ကောင်းခြင်းဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံစွာ ဟောကြားထားအပ်သည့် သွာက္ခာတဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပါပေ၏။

၃။ ရှစ်ယောက်ထင်ပေါ် အရိယာထေရ်သံဃာတော်မြတ်အပေါင်းသည် သံသရာဝဋ်မှ ထွက်မြောက်ကြောင်း နိယျာနိကတရားကောင်းကို ကောင်းမွန် ရိုသေစွာ ကျင့်ကြံ ကြိုးကုတ် ပွားများ အားထုတ်တတ်သည့် သုပ္ပဋိပန္နဂုဏ်နှင့် ပြည့်စုံတော်မူပါပေ၏။ --

ဤသို့လျှင် နှစ်သက်ကျေနပ်စွာ လက်ခံဖို့ရန် သင့်လှသည်သာတည်း၊ နှစ်လို့သော စိတ်ထားရှိဖို့ရန် သင့်လှ သည်သာတည်း၊ ရွှင်လန်းဝမ်းမြောက်ခြင်း သောမနဿတရား ထင်ရှားဖြစ်ဖို့ရန် သင့်လှသည်သာတည်းဟု မိန့်ကြားတော်မူ၏။ (အံ-၁-၂၈ဝ။)

ဣမသ္မိံ စ ပန ဝေယျာကရဏသ္မိံ ဘညမာေန သဟဿီ လောကဓာတု အကမ္ပိတ္ထ။ (အံ-၁-၂၈ဝ။)

ဤ ဂါထာမဖက် စကားပြေသက်သက် ဖြစ်သော **ဂေါတမကစေတိယသုတ္တန်**တရားေျသနာတော်ကို ဟောကြားပြသ ဆိုဆုံးမတော်မူအပ်သည်ရှိသော် တစ်ထောင်သော လောကဓာတ်, တည်ရှိသော မဟာပထဝီ မြေကြီးသည် ပြင်းစွာ တုန်လှုပ်ခဲ့လေပြီ။ (အံ-၁-၂၈ဝ။)

ဣျဉ္စ သုတ္တံ သုတွာ ပဉ္စသတာ ဘိက္ခူ တသ္မိံယေဝါသနေ သဟ ပဋိသမ္ဘျိါဟိ အရဟတ္တံ ပါပုဏိံသု။

(မ-ဋ္ဌ-၁-၆၁။)

ဤဂေါတမကစေတိယသုတ္တန်ကို ကြားနာရပြီး၍ (၅ဝဝ)ကုန်သော ရဟန်းတော်တို့သည် ထိုနေရာ,ပင်- လျှင်   ပဋိသမ္ဘျိါ,ဏ်လေးပါးတို့နှင့်တကွ   အရဟတ္တဖိုလ်သို့   ဆိုက်ရောက်တော်မူကြလေကုန်ပြီ။ (မ-ဋ္ဌ-၁-၆၁။)

သက်မဲ့ဖြစ်သော လောကဓာတ်တိုက်ပေါင်း တစ်ထောင်, တည်ရှိသော မဟာပထဝီမြေကြီးကပင်လျှင် မှန်ကန်ကြောင်းကို သက်သေအရာ, တည်လာ တန့်လာ ရပ်တည်လာရသော သုတ္တန်ေျသနာတော်ပင် ဖြစ်ပေ- သည်။ အကယ်၍ သက်ရှိသဝိညာဏကဖြစ်၍ အသိအလိမ္မာ,ဏ်ပညာနှင့် ပြည့်စုံသော အသင်သူတော်ကောင်း- သည်လည်း မဟာပထဝီမြေကြီးကဲ့သို့ သက်သေအရာ, တည်လာ တန့်လာ ရပ်တည်လာနိုင်ပါမူကား အသင် သူတော်ကောင်းသည်လည်း နိဗ္ဗာန်သို့သွားရာ မဂ္ဂင်လမ်းမကြီးပေါ်သို့ ရောက်ရှိစပြုလာပြီ ဖြစ်ပေသည်။


ဤ, အထူးအလေးဂရုပြု၍ ရှင်းလင်းတင်ပြလိုသော အချက်ကား လောကသမုျယဟု ခေါ်ဆိုသော သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ် = အနုလောမပစ္စယာကာရ = အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်နှင့် လောကနိရောဓ ဟု ခေါ်ဆိုသော သင်္ခါရလောက၏ ချုပ်စဉ် = ပဋိလောမပစ္စယာကာရ = ပဋိလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ပင် ဖြစ်သည်။ ဘုရားရှင်သည် ဘုရားဖြစ်တော်မူမည့် ထိုညဝယ် ဘုရားအလောင်းတော်အဖြစ်နှင့်လည်း ထိုပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကို အနုလုံပဋိလုံအားဖြင့် ပစ္စက္ခ,ဏ်တည်းဟူသော ဝိပဿနာ,ဏ်ဖြင့် ရှုပွားသုံးသပ်တော်မူခဲ့၏။ (ဝိ-ဋ္ဌ-၃-၂၃၇။) ဘုရားဖြစ်တော်မူပြီးနောက်လည်း ထိုပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်သဘောတရားကို အနုလုံပဋိလုံအားဖြင့် အပြန်ပြန် အလှန်လှန် ရှုပွားသုံးသပ်တော်မူပြန်၏။ ဤ အကြောင်းအရာနှင့် ပတ်သက်၍ မဟာဗုျ္ဓဝင်တွင် ဤသို့ မှတ်ချက်ချထားတော်မူ၏။ --

««««« ဤ,။ ။ မြတ်စွာဘုရား၏ ရွှေ,ဏ်တော်ဝယ် ခပ်သိမ်းသော တရားတို့သည် ခပ်သိမ်းသော အခြင်းအရာအားဖြင့် ထင်လင်းပြီးဖြစ်သော်လည်း မြတ်စွာဘုရားကိုယ်တော်မြတ်သည် (ဘုရားဖြစ်မည့် ထိုညဝယ် အလောင်းတော်ဘဝဖြင့် ) ဝိပဿနာနှလုံး ကျင့်သုံးတော်မူခဲ့စဉ်က ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားကို အဦးမူသဖြင့် ဝိပဿနာနှလုံး ကျင့်သုံးတော်မူခဲ့သောကြောင့်လည်းကောင်း, ထိုပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်က လွန်စွာသိမ်မွေ့ နက်နဲ မြင်နိုင်ခဲသောကြောင့်လည်းကောင်း ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်ကိုသာ သံသရာဝဋ်ျုက္ခ ဖြစ်စဉ် ချုပ်စဉ်ဟူသော အနုလုံပဋိလုံအားဖြင့် ဆင်ခြင်တော်မူသည်ဟု အထူးမှတ်သားရာ၏။»»»»» (မဟာဗုျ္ဓဝင်-ျုတိယတွဲ-၃၅၆။)

မြတ်စွာဘုရားသည် မိမိကိုယ်တော်တိုင် ထိုးထွင်းသိမြင်ပြီးမှသာလျှင် သံသရာဝဋ်ျုက္ခ = သင်္ခါရလောက၏ ဖြစ်စဉ် ချုပ်စဉ်ဟူသော အနုလောမ ပဋိလောမ ပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်တရားတော်ကို သာဝကတို့အားသိရှိအောင် ဟော- ကြားပြသ ဆိုဆုံးမပေးတော်မူ၏။ ဆိုဆုံးမသည့်အတိုင်း သာဝကတို့သည်လည်း ပစ္စက္ခ,ဏ်ဖြင့် သိရှိနိုင်ကြောင်းကို ဘုရားရှင်ကိုယ်တော်တိုင် ဟောကြားထားတော်မူသည့် သုတ္တန်တို့မှ ျုတိယအရိယသာဝကသုတ္တန်ကို ဆက်လက် တင်ပြအပ်ပါသည်။

# **ျုတိယအရိယသာဝကသုတ္တန်**
န ဘိက္ခေဝ သုတဝတော အရိယသာဝကဿ ဧဝံ ဟောတိ ''ကိံ နု ခေါ -- ကိသ္မိံ သတိ ကိံ ဟောတိ၊ ကိဿုပ္ပါျါ ကိံ ဥပ္ပဇ္ဇတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ သင်္ခါရာ ဟောန္တိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဝိညာဏံ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ နာမရူပံ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ သဠာယတနံ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဖေဿာ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဝျေနာ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ တဏှာ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဥပါျါနံ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဘဝေါ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဇာတိ ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ သတိ ဇရာမရဏံ ဟောတီ''တိ။

အထ ခေါ ဘိက္ခေဝ သုတဝတော အရိယသာဝကဿ အပရပ္ပစ္စယာ ,ဏမေဝေတ္ထ ဟောတိ ''ဣမသ္မိံ သတိ ဣျံ ဟောတိ၊ ဣမဿုပ္ပါျါ ဣျံ ဥပ္ပဇ္ဇတိ၊ အဝိဇ္ဇာယ သတိ သင်္ခါရာ ဟောန္တိ၊ သင်္ခါရေသု သတိ ဝိညာဏံ ဟောတိ၊ ဝိညာဏေ သတိ နာမရူပံ ဟောတိ၊ နာမရူပေ သတိ သဠာယတနံ ဟောတိ၊ သဠာယတနေ သတိ ဖေဿာ ဟောတိ၊ ဖေဿ သတိ ဝျေနာ ဟောတိ၊ ဝျေနာယ သတိ တဏှာ ဟောတိ၊ တဏှာယ သတိ ဥပါျါနံ ဟောတိ၊ ဥပါျါနေ သတိ ဘဝေါ ဟောတိ၊ ဘဝေ သတိ ဇာတိ ဟောတိ၊ ဇာတိယာ သတိ ဇရာမရဏံ ဟောတီ''တိ။ သော ဧဝံ ပဇာနာတိ ''ဧဝမယံ လောကော သမုျယတီ''တိ။

န ဘိက္ခေဝ သုတဝတော အရိယသာဝကဿ ဧဝံ ဟောတိ ''ကိံ နု ခေါ  -- ကိသ္မိံ အသတိ  ကိံ   န ဟောတိ၊ ကိဿ နိရောဓာ  ကိံ နိရုဇါတိ၊ ကိသ္မိံ အသတိ သင်္ခါရာ န ဟောန္တိ၊ ကိသ္မိံ အသတိ ဝိညာဏံ န


ဟောတိ၊  ကိသ္မိံ  အသတိ  နာမရူပံ  န  ဟောတိ၊  ကိသ္မိံ  အသတိ  သဠာယတနံ  န  ဟောတိ၊  ကိသ္မိံ  အသတိ ဖေဿာ န ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ အသတိ ဝျေနာ န ဟောတိ၊ ကိသ္မိံ အသတိ တဏှာ န ဟောတိ။ ပ ။ ဥပါျါနံ ။ ဘဝေါ။ ဇာတိ။ ကိသ္မိံ အသတိ ဇရာမရဏံ န ဟောတီ''တိ။

အထ ခေါ ဘိက္ခေဝ သုတဝတော အရိယသာဝကဿ အပရပ္ပစ္စယာ ,ဏမေဝေတ္ထ ဟောတိ ''ဣမသ္မိံ အသတိ ဣျံ နဟောတိ၊ ဣမဿ နိရောဓာ ဣျံ နိရုဇါတိ၊ အဝိဇ္ဇာယ အသတိ သင်္ခါရာ န ဟောန္တိ၊ သင်္ခါရေသု အသတိ ဝိညာဏံ န ဟောတိ၊ ဝိညာဏေ အသတိ နာမရူပံ န ဟောတိ၊ နာမရူပေ အသတိ သဠာယတနံ န ဟောတိ။ ပ ။ ဇာတိယာ အသတိ ဇရာမရဏံ န ဟောတီ''တိ။ သော ဧဝံ ပဇာနာတိ ''ဧဝမယံ လောကော နိရုဇါတီ''တိ။

ယတော ခေါ ဘိက္ခဝေ အရိယသာဝကော ဧဝံ လောကဿ သမုျယဉ္စ အတ္ထင်္ဂမဉ္စ ယထာဘူတံ ပဇာ- နာတိ။ အယံ ဝုစ္စတိ ဘိက္ခဝေ အရိယသာဝကော ျိဋ္ဌိသမ္ပန္နော ဣတိပိ၊ ျဿနသမ္ပန္နော ဣတိပိ၊ အာဂတော

ဣမံ သျ္ဓမ္မံ ဣတိပိ၊ ပဿတိ ဣမံ သျ္ဓမ္မံ ဣတိပိ၊ သေက္ခေန ,ဏေန သမန္နာဂတော ဣတိပိ၊ သေက္ခာယ ဝိဇ္ဇာယ သမန္နာဂတော ဣတိပိ၊ ဓမ္မသောတံ သမာပန္နော ဣတိပိ၊ အရိယော နိဗ္ဗေဓိကပညော ဣတိပိ၊ အမတျွါရံ အာဟစ္စ တိဋ္ဌတိ ဣတိပီတိ။ (သံ-၁-၃ဝ၆-၃ဝ၈။)

**အပရပ္ပစ္စယာ**တိ န ပရပ္ပစ္စယေန၊ အညဿ အပတ္တိယာယေတွာ အတ္တပစ္စက္ခ,ဏမေဝဿ ဧတ္ထ ဟောတီတိ။ (သံ-ဋ္ဌ-၂-၃၂။)

**န ပရပ္ပစ္စယေနာ**တိ ပရဿ အသျ္ဒဟနေန။ (သံ-ဋီ-၂-၃၈။)

= ရဟန်းတို့ ... အာဂမသုတဟူသော သင်သိ, အဓိဂမသုတဟူသော ကျင့်သိ - ဤ အသိ နှစ်မျိုးဖြင့် အကြားအမြင် ဗဟုသုတရှိသော အရိယာဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝက၏သန္တာန်, ဤသို့သော စိတ်အကြံသည် ဖြစ်ပေါ်မလာပေ -''အသို့ပါနည်း အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် အဘယ်တရားသည် ဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရား၏ ထင်ရှားဖြစ်ခြင်းကြောင့် အဘယ်တရားသည် ဖြစ်ပေါ်လာသနည်း။

အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် သင်္ခါရတို့သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာကုန်သနည်း၊ အဘယ် တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဝိညာဏ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှား ရှိလတ်သော် နာမ်ရုပ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် သဠာယတန- သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဖဿသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ် လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဝျေနာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရား သည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် တဏှာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဥပါျါန်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဘဝသည် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ် လာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဇာတိသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း၊ အဘယ် တရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဇရာမရဏသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာသနည်း'' -- ဟု

ဤသို့သော စိတ်အကြံသည် ဖြစ်ပေါ် မလာပေ။ ရဟန်းတို့ ...တကယ်စင်စစ်အားဖြင့်သော်ကား အာဂမ သုတဟူသော သင်သိ, အဓိဂမသုတဟူသော ကျင့်သိ - ဤ အသိနှစ်မျိုးဖြင့် အကြားအမြင် ဗဟုသုတ ရှိသော အရိယာဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝက၏ သန္တာန်, -- မိမိမှတစ်ပါးသော အားထားယုံကြည်- အပ်သူ မရှိမူ၍ ဤအရာ, ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု = အနုလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ် သဘောတရားကို ကိုယ်တိုင်


မျက်မှောက် ထွင်းဖောက် သိမြင်တတ်သော **အပရပ္ပစ္စယဉာဏ် = အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်** သည်သာလျှင် ဖြစ်ပေါ် လာ၏။

ဤ အကြောင်းတရားသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဤ အကျိုးတရားသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဤ အကြောင်းတရား၏ ထင်ရှားဖြစ်ခြင်းကြောင့် ဤ အကျိုးတရားသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏။ -- အဝိဇ္ဇာသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် သင်္ခါရတို့သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာကုန်၏၊ သင်္ခါရတို့သည် ထင်ရှားရှိကုန်လတ်သော် ဝိညာဏ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဝိညာဏ်သည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် နာမ်ရုပ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ နာမ်ရုပ်သည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် သဠာယတနသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ သဠာယတနသည် ထင်ရှား ရှိလတ်သော် ဖဿသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဖဿသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဝျေနာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ် လာ၏၊ ဝျေနာသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် တဏှာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ တဏှာသည် ထင်ရှားရှိလတ်- သော် ဥပါျါန်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဥပါျါန်သည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဘဝသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဘဝသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဇာတိသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏၊ ဇာတိသည် ထင်ရှားရှိလတ်သော် ဇရာ+ မရဏသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်လာ၏ -- ဟု

ဤသို့သော အသိ,ဏ်သည်သာလျှင် ဖြစ်၏၊ ထိုအရိယာ ဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်- သာဝကသည် -''ဤသင်္ခါရလောကသည် ဤသို့ ဖြစ်ပေါ်လာ၏''ဟု **အပရပ္ပစ္စယဉာဏ် = အတ္တပစ္စက္ခဉာဏ်**ဖြင့် ကွဲကွဲပြားပြား သိ၏။

ရဟန်းတို့ ...အာဂမသုတဟူသော သင်သိ, အဓိဂမသုတဟူသော ကျင့်သိ - ဤအသိ နှစ်မျိုးဖြင့် အကြားအမြင် ဗဟုသုတရှိသော အရိယာဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝက၏သန္တာန်, ဤသို့သော စိတ်အကြံသည် ဖြစ်ပေါ်မလာပေ -- ''အသို့နည်း အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမဖြစ်ပေါ်လာလေသနည်း၊ အဘယ်တရား၏ (အနုပ္ပါျနိရောဓသဘောအားဖြင့်) ချုပ်ခြင်းကြောင့် အဘယ်တရားသည် ချုပ်လေသနည်း။ --

အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် သင်္ခါရတို့သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာကြကုန်သနည်း၊ အဘယ် တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဝိညာဏ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှား မရှိလတ်သော် နာမ်ရုပ်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် သဠာ-

ယတနသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဖဿသည် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဝျေနာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် တဏှာသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဥပါျါန်သည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဘဝသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဇာတိသည် ထင်ရှား ဖြစ်ပေါ်မလာသနည်း၊ အဘယ်တရားသည် ထင်ရှားမရှိလတ်သော် ဇရာ+မရဏသည် ထင်ရှားဖြစ်ပေါ်မလာ သနည်း'' -- ဟု

ဤသို့သော စိတ်အကြံသည် ဖြစ်ပေါ်မလာပေ။ ရဟန်းတို့ ...တကယ်စင်စစ်အားဖြင့်သော်ကား အာဂမသုတဟူသော သင်သိ, အဓိဂမသုတဟူသော ကျင့်သိ - ဤ အသိနှစ်မျိုးဖြင့် အကြားအမြင် ဗဟုသုတ ရှိသော အရိယာဖြစ်တော်မူသော ငါဘုရားရှင်၏ တပည့်သာဝက၏ သန္တာန်, -- မိမိမှတစ်ပါးသော အားထား

ယုံကြည်အပ်သူ မရှိမူ၍ ဤအရာ, ကြောင်း-ကျိုး-ဆက်နွယ်မှု၏ ပြတ်စဲချုပ်ငြိမ်းမှု   ပဋိလောမပဋိစ္စသမုပ္ပါျ်
